
# PageV00P000
### | [المرشد الوجيز الي علوم تتعلق بالكتاب العزيز]
# المءلف: ابو القاسم شهاب الدين عبد الرحمن بن اسماعيل بن ابراهيم المقدسي الدمشقي المعروف بابي شامة (المتوفي: 665ه)
# المحقق: طيار التي قولاج
# الناشر: دار صادر - بيروت
# سنة النشر: 1395 ه - 1975 م
# عدد الاجزاء: 1
# [ترقيم الكتاب موافق للمطبوع، وهو مذيل بالحواشي] PageV00P000
### | مقدمة التحقيق
# ان الوقوف علي معني قول رسول الله - صلي الله عليه وسلم - "انزل القران علي سبعة احرف " قد شغل علماء المسلمين كثيرا ونتجت عنه اراء مختلفة، ولا سيما في القرنين الثالث والرابع الهجري.
# ذكر ابن حبان (- 354 / 965) فيما نقله عنه القرطبي (-671/1273) في تفسيره (1) خمسة وثلاثين رايا مختلفا، ومع ان هذه الاراء يتميز اكثرها عن غيره بفروق ضءيلة فانها مهمة من جهة انها تظهر درجة اهتمام العلماء بالحديث المذكور واهمية موضوعه حتي اواسط العصر الرابع الهجري.
# وقد انكب شراح غريب الحديث والمفسرون وكثير من العلماء وخاصة المشتغلون بعلم القراات علي هذا الحديث، وسبب عنايتهم بدراسة هذا الموضوع ان له علاقة كبيرة بمساءل تتصل بصحة نقل متن القران الكريم عن الرسول صلي الله عليه وسلم الي الاصحاب، ثم عنهم الي من بعدهم من الاجيال.
# ومن المءلفين الذين عنوا بهذا الحديث مثلا: ابو عبيد القاسم بن سلام الهروي (-422 / 839) (2) وابو محمد عبد الله بن مسلم بن قتيبة (-276/ 889) (3) وابو جعفر محمد بن جرير الطبري (- 310 / 922) (4) ومكي بن PageV00P000
# ابي طالب "437/ 1045" (1) .
# والظاهر ان لطعن اعداء الاسلام في القران وبالاخص فيما يتعلق بالحديث المذكور اثرا كبيرا في اهتمام علماء المسلمين به.
# ولم تقف العناية باظهار الراي وايضاح المعني الذي يشير اليه الحديث عند العصور الاولي للاسلام، بل تجاوزها الي ما بعدها، وفتح الطريق لتاليف كتب ورساءل خاصة في هذا الموضوع.
# و"كتاب المرشد الوجيز الي علوم تتعلق بالكتاب العزيز" الذي اقدم الان نصه، وهو من تصنيف شهاب الدين عبد الرحمن بن اسماعيل بن ابراهيم المقدسي المعروف بابي شامة "599-665ه/ 1203-1267م" من اجمع الكتب المءلفة في هذا الصدد.
# وان المءلف مهما ذكر في كتابه من ابواب ومباحث تتصل بالموضوع فان شرح الحديث المذكور واثبات علاقته بالقراءات المشهورة هو الغاية الاولي من تاليفه لهذا الكتاب كما بينه المءلف نفسه (2) .
# وتوثيقي ل"كتاب المرشد الوجيز ... " الذي ياتي الحديث عنه وعن محتوياته (3) استند فيه الي ثلاث نسخ مخطوطة: الاولي منها محفوظة في مكتبة لا له لي "استانبول" تحت رقم 3625.
# والثانية توجد في مكتبة شهيد علي باشا "استانبول" تحت رقم 2751.
# والثالثة تحتفظ بها مكتبة اياصوفيا "استانبول" تحت رقم 59.
# وبلغني ان لهذا الكتاب نسختين اخريين، ذكر احداهما خير الدين PageV00P000
# الزركلي وقال انها في المكتبة البديرية بالقدس (1) . والثانية محفوظة في مكتبة اسكوريال "Escurial" باسبانيا تحت رقم 1431 علي ما اشار اليه بروكلمان (2) . ولم اتمكن من رءية هاتين النسختين حتي الان علي الرغم من محاولاتي الحصول عليهما.
# والطريق الذي اتبعته لتوثيق هذا المتن هو طريق التلفيق. فبدل ان اتخذ احدي النسخ الثلاث المذكورة اساسا. اخترت ان اثبت في المتن الاصح منها اين ما كان.
# واختلافات النسخ التي لا تاثير لها في تغيير المعني، اعتمدت فيها غالبا علي نسخة لا له لي ولم اشر اليها وفي قسم "الفروق بين النسخ ... " وارقام الاوراق التي في صلب المتن هي ارقام هذه النسخة، وبهذا المعني يمكن ان يقال عن نسخة لا له لي: انها نسخة اصلية.
# وحينما ينقل المءلف عن مصدر، ويكون في النص خطا يمكن اعتباره من عمل الناسخين، رجعت النص كما ورد في مصدره الاصلي احيانا.
# وقد اتفق في مواضع معدودة انني صححت المتن حسب السباق والسياق من غير ان اعول علي رواية النسخ، وبالطبع اشرت في قسم "الفروق بين النسخ ... " الي كل تصرف اجريته في المتن.
# ولكثرة تصحيفات ناسخ نسخة ايا صوفيا، فانه اذا اتفقت نسختا لا له لي وشهيد علي باشا "ل ش" وخالفتهما نخسة ايا صوفيا "ف"، فاذا رجحت ل ش، فاني حينذاك لا اشير الي مخالفة "ف" في "الفروق بين النسخ ... ".
# وبالنسبة لايات القران فاني اثبتها حسب ورودها في المصحف ولم التفت الي ما قد يخالفه في روايات النسخ، الا اذا كانت روايات النسخ كلها او احداها تشير الي قراءة خاصة، فاني اثبت الاية علي مذهب القارء. PageV00P000
# واشرت مع ذلك الي رقم الايات في سورها وضبط الايات بالحركات.
# ووقفت بصورة خاصة في تعليقاتي علي القراءات المتعلقة بهذه الايات التي ذكرها المءلف امثلة لايضاح مسالة في القراءة، فعنيت باختلافاتها ونسبتها الي اصحابها واشرت الي المصادر اللازمة لذلك.
# وما نقله المءلف من حديث او راي او روايات مقتبسا لها من مصادر اخري -اذا استثنينا ما لم نقف عليه، مثل "فضاءل القران" لابي عبيد القاسم بن سلام الهروي "224/ 839" الذي لا توجد نسخة منه في مكاتب تركيا (1) ، ومثل "كتاب المدخل" للبيهقي "458/ 1066" الذي لا نعرف هل هو موجود او فقد- رجعت اليها في مواضعها الاصلية واشرت الي مواضع النص في مجلداتها وصحاءفها، وخاصة عند تخريج الاحاديث فقد حاولت ان اشير الي مصادر اخري لها، علاوة علي ما اشار اليه المءلف من المصادر.
# وكتبت تراجم لاسماء الاشخاص المذكورين في المتن "مثل صحابي، ومفسر ومحدث ومقرء ... " قصيرة عند اول موضع ذكروا فيه، وحاولت ان اذكر عن كل شخص منهم ما يلزم ذكره، الا ان هناك اشخاصا لم اتاكد من تعيين شخصيتهم.
# وهذه لاءحة بالرموز المستعملة في حواشي الكتاب وفي قسم "الفروق ... " منه:
# ل: نسخة لا له لي.
# ش: نسخة شهيد علي باشا.
# ف: نسخة ايا صوفيا. PageV00P000
# ص: صحيفة.
# و: وجه "الوجه الاول للورقة".
# ظ: ظهر "الوجه الثاني للورقة".
# ج: مجلد، جزء.
# اما المقدمة (1) التي كتبتها لهذا الكتاب فهي عبارة عن قسمين:
# الاول في حياة المءلف وشخصيته ومءلفاته.
# والثاني في وصف وتحليل "كتاب المرشد الوجيز
### | .... 
# " "وهو هذا".
# وقد استفدت في اثناء البحث عن حياة المءلف الي جانب مصادر اخري التي تعرضت لحياته من كتابه "الذيل علي الروضتين"، وقد اشرت الي ذلك في موضعه (2) . والاشارات المتفرقة التي تتصل بحياة المءلف في كتاب "الذيل علي الروضتين" كانت مصدري الوحيد لايضاح امور كثيرة، وخاصة في معرفة بعض مءلفاته.
# وفي الختام اريد ان اشير هنا الي انني مدين بالشكر لاستاذي المحترم محمد بن تاويت الطنجي الذي ادين له باشياء كثيرة جدا. فقد كان مرجعي في حل مشكلات اعترضتني عامة وفي توثيق المتن خاصة، ومدين بالشكر ايضا لاستاذي المحترم الدكتور محمد نهاد جتين الذي راجعته كثيرا واستفدت من تجاربه ومنهجه في البحث.
# وقد اجتهدت بقدر الاستطاعة في ان اكون قد وفقت، فان اخطات فان لي اجر الاجتهاد، والتوفيق من الله وحده ...
# طيار التي قولاج PageV00P000
### | مقدمة المءلف
# بسم الله الرحمن الرحيم
# وبه نستعين
# الحمد لله الواحد الوتر الرحيم البر، عالم الغيب والشهادة والسر والجهر، مصعد الكلم الطيب ومنزل القطر الذي يسر القران للذكر وانزله في ليلة القدر.
# احمده وهو اهل الحمد والشكر علي ما يساء وسر، وبيده النفع والضر، {الا له الخلق والامر} (1) ، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له المءمل لحط الوزر ورفع الاصر واسبال الستر والهام الصبر، شهادة مرغمة لاهل الشرك والكفر، سارة لاهل التقوي المامورين بالصلاة والصيام والحج والنحر.
# واشهد ان محمدا عبده ورسوله القاءل: "انا سيد ولد ادم ولا فخر" (2) المبعوث من خير العرب، وهم قريش اولاد لءي بن غالب بن فهر، المرسل لاظهار الايمان بمعجزة القران ممن وفق لقبولها ومن المعاندين بالقسر والقهر.
# صلي الله عليه وعلي جميع النبيين والملاءكة المقربين الاكرمين كما شرفهم بالعصمة والطهر، وفضلهم علي ساكني البر والبحر، وعلي اله وصحبه الابرار اولي الحجا والحجر، والبشارة والبشر، والحل والعقد PageV01P005
# والطي والنشر، من اهل الهجرة والانفاق والايواء والنصر، المجاهدين بالانفس والاموال الموفين بالنذر، وعلي تابعيهم باحسان، وعلي جميع اهل الولاية والطاعة والبر، وعفا عن اهل التقصير الذين هم [2 و] لاولءك اللباب كالقشر، وسلم عليهم اجمعين ابد الدهر، ما طلع الفجر، واشرقت الشمس ونور البدر.
# اما بعد: فهذا تصنيف جليل يحتاج اليه اهل القران، خصوصا من يعتني بعلم القراءات السبع ولا يعرف معني هذه التسمية ولا ماذا نحاه الرسول صلي الله عليه وسلم بقوله: "انزل القران علي سبعة احرف" (1) ولا يدري ما كان الامر عليه في قراءة القران وكتابته في حياة النبي صلي الله عليه وسلم الي ان جمع بعده في خلافة ابي بكر (2) ، ثم جمع في خلافة عثمان (3) رضي الله عنهما، ولا يهتدي الي ما فعله كل واحد منهما، وما الفرق بين جمعيهما، وما الضابط الفارق بين القراءات الشواذ وغيرها.
# وارجو ان يكون هذا التصنيف مشتملا علي ذلك كله، قيما ببيانه مع فواءد اخر تتصل به، وبالله التوفيق.
# وقد حصل مقصود هذا الكتاب في ستة ابواب: PageV01P006
# الباب الاول في البيان عن كيفية نزول القران وتلاوته وذكر حفاظه في ذلك الاوان.
# الباب الثاني في جميع الصحابة رضي الله عنهم القران وايضاح ما فعله ابو بكر وعمر (1) وعثمان رضي الله عنهم.
# الباب الثالث في معني قول النبي صلي الله عليه وسلم: "انزل القران علي سبعة احرف"، وشرح ذلك من كلام كل مصنف منصف.
# الباب الرابع في معني [2 ظ] القراءات السبع المشهورة الان وتعريف الامر في ذلك كيف كان.
# الباب الخامس في الفصل بين القراءة الصحيحة القوية والشاذة الضعيفة المروية.
# الباب السادس في الاقبال علي ما ينفع من علوم القران والعمل بها، وترك التعمق في تلاوة الفاظه والغلو بسببها.
# وسميته:
# "المرشد الوجيز الي علوم تتعلق بالكتاب العزيز".
# وهي معرفة كيفية نزول القران وجمعه وتلاوته، ومعني الاحرف السبعة التي نزل عليها، والمراد بالقراءات السبع وضابط ما قوي منها، وبيان ما انضم اليها، والتعريف بحق تلاوته وحسن معاملته، والله الموفق. PageV01P007
### | الباب الاول: في البيان عن كيفية نزول القران وتلاوته وذكر حفاظه في ذلك الاوان
# قال الله تعالي: {شهر رمضان الذي انزل فيه القران} (1) وقال تعالي: {انا انزلناه في ليلة مباركة} (2) ، وقال جلت قدرته: {انا انزلناه في ليلة القدر} (3) ، فليلة القدر هي الليلة المباركة وهي في شهر رمضان جمعا بين هءلاء الايات؛ اذ لا منافاة بينها، فقد دلت الاحاديث الصحيحة علي ان ليلة القدر في شهر رمضان، وامر النبي صلي الله عليه وسلم بالتماسها في العشر الاخير منه (4) ، ولا ليلة ابرك من ليلة، هي خير من الف شهر. فتعين حمل قوله سبحانه: {في ليلة مباركة} علي ليلة القدر. كيف، وقد ارشد الي ذلك قوله تعالي: {فيها يفرق كل امر حكيم} (5) ، فهو موافق لمعني تسميتها بليلة القدر؛ لان معناه التقدير، فاذا ثبت هذا، علمت انه قد ابعد من قال: الليلة المباركة هي ليلة النصف من شعبان، وان قوله تعالي: {انزل فيه القران} (6) معناه: PageV01P009
# انزل في شانه وفضل صيامه وبيان احكامه، وان ليلة القدر توجد في جميع السنة لا تختص بشهر رمضان، بل هي منتقلة في الشهور علي مر السنين، واتفق ان وافقت زمن انزال القران ليلة النصف من شعبان:
# وابطال هذا القول متحقق بالاحاديث الصحيحة الواردة في بيان ليلة القدر وصفاتها واحكامها علي ما سنقرره ان شاء الله تعالي في المساءل الفقهية بين كتابي الصيام والاعتكاف.
# وبما اخترناه من القول في الجمع بين الايات الثلاث، ورد الخبر عن ابن عباس (1) رضي الله عنهما، وهو ابن عم رسول الله صلي الله عليه وسلم المشهود له بانه حبر الامة وترجمان القران.
# اخرج الحافظ ابو بكر البيهقي (2) في "كتاب الاسماء والصفات"، من حديث السري (3) عن محمد بن ابي المجالد (4) عن مقسم (5) عن ابن عباس PageV01P010
# رضي الله عنهما قال: ساله عطية بن الاسود (1) فقال: انه قد وقع في قلبي الشك في قول الله عز وجل: {شهر رمضان الذي انزل فيه القران} (2) ، وقوله تعالي: {انا انزلناه في ليلة القدر} (3) ، وقوله سبحانه: {انا انزلناه في ليلة مباركة} (4) ، [3 ظ] وقد انزل في شوال وذي القعدة وذي الحجة ... يعني وغير ذلك من الاشهر.
# فقال ابن عباس رضي الله عنهما: انه انزل في رمضان وفي ليلة القدر وفي ليلة مباركة جملة واحدة، ثم انزل بعد ذلك علي مواقع النجوم رسلا في الشهور والايام (5) .
# قلت: رسلا اي رفقا، وقوله علي مواقع النجوم، اي علي مثل مواقع النجوم، ومواقعها مساقطها، يريد انزل مفرقا يتلو بعضه بعضا علي تءدة ورفق، فقوله علي مواقع النجوم في موضع نصب علي الحال، ورسلا اي ذا رسل يريد مفرقا رافقا.
# ودل ايضا علي ان انزال القران كان في شهر رمضان، رواية قتادة (6) عن PageV01P011
# ابي المليح (1) عن واثلة بن الاسقع (2) ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "انزلت صحف ابراهيم عليه السلام اول ليلة من شهر رمضان، وانزلت التوراة لست مضين من شهر رمضان، وانزل الانجيل لثلاث عشرة خلت من شهر رمضان، وانزل الزبور لثماني عشرة خلت من شهر رمضان، وانزل القران لاربع وعشرين خلت من شهر رمضان" (3) . هكذا اخرجه البيهقي في "كتاب الاسماء والصفات" (4) و"شعب الايمان" (5) له، وذكره ايضا الثعلبي (6) في تفسيره (7) وغيره.
# ووقع في "تفسير الماوردي" وغيره: "وانزل الزبور لثنتي عشرة (8) والانجيل لثماني عشرة" (9) . وكذلك هو في كتاب ابي عبيد (10) . PageV01P012
# وفي بعض التفاسير عكس هذا: الانجيل لثنتي عشرة والزبور لثماني عشرة، واتفقوا علي ان صحف ابراهيم عليه السلام لاول ليلة [4 و] والتوراة لست مضين والقران لاربع وعشرين خلت.
# قال ابو عبد الله الحليمي: يريد ليلة خمس وعشرين (1) .
# وذكر ابو بكر ابن ابي شيبة (2) -وهو احد شيوخ مسلم- (3) في "كتاب ثواب القران" (4) عن ابي قلابة (5) قال: انزلت الكتب كاملة ليلة اربع وعشرين من رمضان. وعنه: انزلت التوراة والزبور لثنتي عشرة، وفي رواية اخري: الزبور في ست، يعني في رمضان (6) . PageV01P013
# قال البيهقي في معني قوله: "انزل القران لاربع وعشرين": انما اراد -والله اعلم- نزول الملك بالقران من اللوح المحفوظ الي سماء الدنيا (1) .
# وقال في معني قوله تعالي: {انا انزلناه في ليلة القدر} (2) : يريد -والله اعلم: انا اسمعناه الملك وافهمناه اياه وانزلناه بما سمع، فيكون الملك منتقلا به من علو الي سفل (3) .
# قلت: هذا المعني مطرد في جميع الفاظ الانزال المضافة الي القران او الي شء منه: يحتاج الي نحو هذا التاويل اهل السنة المعتقدون قدم القران، وانه صفة قاءمة بذات الله تعالي.
# وفي المقصود بالانزال الخاص المضاف الي ليلة القدر اقوال:
# احدها: انه ابتدء انزاله فيها.
# والثاني: انه انزل في عشرين ليلة من عشرين سنة.
# فنذكر ما حضرنا من الاثار في ذلك ومن اقوال المفسرين.
# قال الامام ابو عبيد القاسم بن سلام [4 ظ] في "كتاب فضاءل القران": حدثنا يزيد (4) -يعني ابن هارون- عن داود بن ابي PageV01P014
# هند (1) عن عكرمة (2) عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: انزل القران جملة واحدة الي سماء الدنيا في ليلة القدر، ثم نزل بعد ذلك في عشرين سنة، وقرا: {وقرانا فرقناه لتقراه علي الناس علي مكث ونزلناه تنزيلا} (3) .
# اخرجه الحاكم ابو عبد الله (4) في "كتاب المستدرك علي الصحيحين" وقال في اخره: هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه (5) .
# ورواه عبد الاعلي (6) عن داود وقال: فكان الله اذا اراد ان يوحي منه شيءا اوحاه، او يحدث في الارض منه شيءا احدثه (7) . PageV01P015
# قال ابو عبيد: لا ادري كيف قراه يزيد في حديثه، الا انه لا ينبغي ان يكون علي هذا التفسير الا "فرقناه" بالتشديد.
# قال ابو نصر ابن القشيري (1) في تفسيره: فرقناه اي فصلناه (2) .
# قال ابن جبير (3) : نزل القران كله من السماء العليا الي السماء السفلي ثم فصل في السماء السفلي في السنين التي نزل فيها.
# قال قتادة: كان بين اوله واخره عشرون سنة، ولهذا قال: {لتقراه علي الناس علي مكث} (4) .
# وقيل: فرقناه اي جعلناه اية اية وسورة سورة، وقيل: فصلناه احكاما، كقوله تعالي: {فيها يفرق كل امر حكيم} (5) ، اي يفصل، وقيل: "فرقناه" بالتشديد اي انزلناه مفرقا، علي مكث علي تءدة وترسل ونزلناه تنزيلا: اي نجما بعد نجم، وقيلك جعلناه منازل ومراتب ينزل شيءا بعد [5 و] شء ولو اخذوا بجميع الفراءض في وقت واحد لنفروا.
# واسند الحاكم ابو عبد الله في كتابه "المستدرك" من حديث ابن ابي PageV01P016
# شيبة، حدثنا جرير (1) عن منصور (2) عن سعيد بن جبير عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله تعالي: {انا انزلناه في ليلة القدر} (3) ، قال: انزل القران جملة واحدة في ليلة القدر الي سماء الدنيا وكان بمواقع النجوم، وكان الله عز وجل ينزل علي رسوله صلي الله عليه وسلم بعضه في اثر بعض، قال الله تعالي: {وقال الذين كفروا لولا نزل عليه القران جملة واحدة كذلك لنثبت به فءادك ورتلناه ترتيلا} (4) ، صحيح علي شرطهما (5) .
# واسنده البيهقي في دلاءله (6) والواحدي (7) في تفسيره (8) .
# واسند البيهقي في "كتاب الشعب" عن سعيد بن جبير عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: نزل القران في ليلة القدر من السماء العليا الي السماء PageV01P017
# الدنيا جملة واحدة، ثم فرق في السنين، قال: وتلا الاية {فلا اقسم بمواقع النجوم} (1) ، قال: نزل متفرقا (2) .
# قلت: هو من قولهم: نجم عليه الدية اي قطعها، ومنه نجوم الكتابة، فلما قطع الله سبحانه القران وانزله مفرقا قيل لتفاريقه نجوم، ومواقعها: مساقطها، وهي اوقات نزولها، وقد قيل: ان المراد {بمواقع النجوم} مغارب نجوم السماء، والله اعلم.
# وقوله في الرواية الاولي: وكان بموقع النجوم: اي بمنزلة ذلك في تفرقه وعدم تتابعه علي وجه الاتصال، وانما هو علي حسب الوقاءع والنوازل، وكذا مواقع النجوم بحساب [5 ظ] ازمنة معلومة تمضي. وقرء {بمواقع} بالجمع و"بموقع" بالافراد (3) .
# وقال ابو الحسن الواحدي المفسر: وقال مقاتل (4) : انزله الله من اللوح المحفوظ الي السفرة، وهم الكتبة من الملاءكة في السماء الدنيا، فكان ينزل ليلة القدر من الوحي علي قدر ما ينزل به جبريل علي النبي صلي الله عليه وسلم في السنة كلها الي مثلها من العام القابل، حتي نزل القران كله في ليلة القدر، ونزل به جبريل علي محمد عليهما الصلاة والسلام في عشرين سنة (5) . PageV01P018
# وفي "كتاب المنهاج" لابي عبد الله الحليمي: كان ينزل من اللوح المحفوظ الي السماء الدنيا في كل ليلة، قدر ما ينزل علي النبي صلي الله عليه وسلم الي الليلة التي تليها (1) ، فينزل جبريل عليه السلام ذلك نجوما بامر الله تعالي فيما بين الليلتين من السنة الي ان ينزل القران كله من اللوح المحفوظ في عشرين ليلة من عشرين سنة (2) .
# قلت: فهذان قولان في كيفية انزاله في ليلة القدر: احدهما انه نزل جملة واحدة، والثاني انه نزل في عشرين ليلة من عشرين سنة.
# وذكر ابو الحسن الماوردي (3) في تفسيره قال: نزل القران في رمضان وفي ليلة القدر وفي ليلة مباركة جملة واحدة من عند الله تعالي من اللوح المحفوظ الي السفرة الكرام الكاتبين في السماء الدنيا، فنجمته السفرة علي جبريل عليه السلام عشرين عليه، ونجمه جبريل علي النبي صلي الله عليه وسلم عشرين [6 و] سنة، فكان ينزل علي مواقع النجوم ارسالا في الشهور والايام (4) .
# ذكر ذلك في تفسير قوله تعالي: {انا انزلناه في ليلة القدر} (5) قال: فيه قولان: احدهما ما روي عن ابن عباس رضي الله عنهما (6) ، فذكر ذلك، وكانه قول ثالث غير القولين المقدمين، او اراد الجمع بينهما، PageV01P019
# فان قوله: نزل جملة واحدة، هو القول الاول، وقوله: فنجمته السفرة علي جبريل عشرين ليلة، هو القول الثاني، كانه فسر قول من قال: نزل في عشرين ليلة بان المراد بهذا الانزال تنجيم السفرة ذلك علي جبريل، قال: والقول الثاني ان الله عز وجل ابتدا بانزاله في ليلة القدر، قال: وهذا قول الشعبي (1) .
# قلت: هو اشارة الي ابتداء انزال القران علي النبي صلي الله عليه وسلم، فان ذلك كان وهو متحنث بحراء في شهر رمضان، وقد بينت ذلك في "شرح حديث المبعث" (2) ، وغيره، وهذا وان كان الامر فيه كذلك الا ان تفسير الاية به بعيد مع ما قد صح من الاثار عن ابن عباس: انه نزل جملة الي سماء الدنيا، علي ما تقدم.
# وفي الكتاب "المستدرك" ايضا عن الاعمش (3) عن حسان بن حريث (4) عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: فصل القران من الذكر فوضع في بيت العزة في السماء الدنيا فجعل جبريل عليه السلام ينزله علي النبي صلي الله عليه وسلم ويرتله ترتيلا. قال: هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه (5) . PageV01P020
# وخرجه ابو بكر بن ابي شيبة في "كتاب ثواب القران" عن ابن عباس [6 ظ] رضي الله عنهما في قوله تعالي: {انا انزلناه في ليلة القدر} (1) قال: رفع الي جبريل في ليلة القدر جملة فرفع في بيت العزة ثم جعل ينزل تنزيلا (2) .
# وفي "تفسير الثعلبي" عن ابن عباس قال: انزل القران جملة واحدة من اللوح المحفوظ في ليلة القدر من شهر رمضان فوضع في بيت العزة من السماء الدنيا، ثم نزل به جبريل علي محمد صلي الله عليه وسلم نجوما عشرين سنة، فذلك قوله عز وجل: {فلا اقسم بمواقع النجوم} (3) .
# وقال ابو عبيد: حدثنا ابن ابي عدي (4) عن داود بن ابي هند قال: قلت للشعبي: قوله تعالي: {شهر رمضان الذي انزل فيه القران} (5) ، اما نزل عليه القران في ساءر السنة الا في شهر رمضان؟ قال: بلي، ولكن جبريل كان يعارض محمدا عليهما السلام بما ينزل عليه في ساءر السنة في شهر رمضان.
# زاد الثعلبي في تفسيره: فيحكم الله ما يشاء ويثبت ما يشاء ويمحو ما يشاء وينسيه ما يشاء (6) .
# زاد غير الثعلبي: فلما كان في العام الذي قبض فيه عرضه عرضتين، PageV01P021
# فاستقر ما نسخ منه وبدل (1) .
# وقال ابو القاسم البغوي (2) : حدثنا الحسن بن سفيان (3) ، حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا ابن ابي عدي عن داود بن ابي هند عن الشعبي: ان جبريل عليه السلام كان يعارض النبي صلي الله عليه وسلم بما انزل عليه في ساءر السنة في شهر رمضان.
# وعن ابي عبيد، عن اسماعيل بن ابراهيم (4) ، عن ايوب السختياني (5) ، عن محمد بن سيرين (6) [7 و] نبءت ان القران كان يعارض علي النبي صلي الله عليه وسلم كل عام مرة في شهر رمضان، فلما كان العام الذي توفي فيه عرض عليه مرتين، قال ابن سيرين: فيرون او يرجون ان تكون قراءتنا هذه احدث القراءات عهدا بالعرضة الاخيرة. PageV01P022
# قال ابن ابي شيبة: حدثنا الحسين بن علي (1) ، عن ابيه، عن ابن جدعان (2) ، عن ابن سيرين، عن عبيدة السلماني (3) قال: القراءة التي عرضت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم في العام الذي قبض فيه هي القراءة التي يقراها الناس اليوم (4) .
# ورايت في بعض التفاسير، قال: وقال جماعة من العلماء: نزل القران جملة واحدة في ليلة القدر من اللوح المحفوظ الي بيت، يقال له بيت العزة، فحفظه جبريل عليه السلام، وغشي علي اهل السماوات من هيبة كلام الله، فمر بهم جبريل وقد افاقوا فقالوا: {ماذا قال ربكم قالوا الحق} (5) ، يعني القران، وهو معني قوله: {حتي اذا فزع عن قلوبهم} (6) ، فاتي به جبريل الي بيت العزة، فاملاه جبريل علي السفرة الكتبة، يعني الملاءكة، وهو قوله تعالي: {بايدي سفرة، كرام بررة} (7) .
# نقتله من "كتاب شفاء القلوب "، وهو تفسير علي بن سهل النيسابوري (8) . PageV01P023
# وما رواه داود عن الشعبي، يعد قولا رابعا في معني قوله تعالي: {انزل فيه القران} (1) ، وكانه نزل عرضه واحكامه في رمضان من كل سنة منزلة انزاله فيه، مع انه قد لا ينفك من احداث انزال ما لم ينزل او تغيير بعض ما نزل بنسخ او اباحة [7 ظ] تغيير بعض الفاظه علي ما سياتي، وان ضم الي ذلك كونه ابتدا نزوله في شهر رمضان ظهرت قوته.
# وقد اوضحنا في "كتاب شرح حديث المبعث" (2) : ان اول ما نزل علي النبي صلي الله عليه وسلم: {اقرا باسم ربك الذي خلق} (3) ، وذلك بحراء عند ابتداء نبوته، ويجوز ان يكون قوله: {انزل فيه القران} اشارة الي كل ذلك، وهو كونه انزل جملة الي السماء الدنيا واول نزوله الي الارض وعرضه واحكامه في شهر رمضان، فقويت ملابسة شهر رمضان للقران، انزالا جملة وتفصيلا وعرضا واحكاما، فلم يكن شء من الازمان تحقق له من الظرفية للقران ما تحقق لشهر رمضان، فلمجموع هذه المعاني قيل: {انزل فيه القران} .
# فان قلت: ما السر في انزاله جملة الي السماء الدنيا؟
# قلت: فيه تفخيم لامره وامر من انزل عليه، وذلك باعلام سكان السماوات السبع ان هذا اخر الكتب، المنزل علي خاتم الرسل لاشرف الامم، قد قربناه اليهم لننزله عليهم، ولولا ان الحكمة الالهية اقتضت وصوله اليهم منجما بحسب الوقاءع لم نهبط به الي الارض جملة كساءر الكتب المنزلة قبله، ولكن الله تعالي باين بينه فجمع له الامرين انزاله جملة ثم انزاله مفرقا. PageV01P024
# وهذا من جملة ما شرف به نبينا صلي الله عليه وسلم، كما شرف بحيازة درجتي الغني الشاكر والفقير الصابر، فاوتي مفاتيح خزاءن الارض، فردها واختار [8 و] الفقر والايثار بما فتح الله عليه من البلاد، فكان غنيا شاكرا وفقيرا صابرا صلي الله عليه وسلم.
# فان قلت: في اي زمان نزل جملة الي السماء الدنيا، ابعد ظهور نبوة محمد صلي الله عليه وسلم ام قبلها؟
# قلت: الظاهر انه قبلها، وكلاهما محتمل، فان كان بعدها، فالامر علي ما ذكرناه من التفخيم له ولمن انزل عليه، وان كان قبلها، ففاءدته اظهر واكثر؛ لان فيه اعلام الملاءكة بقرب ظهور امة احمد المرحومة الموصوفة في الكتب السالفة، وارسال نبيهم خاتم الانبياء كما اعلم الله سبحانه وتعالي الملاءكة قبل خلق ادم بانه جاعل في الارض خليفة (1) ، وكما اعلمهم ايضا قبل اكمال خلق ادم عليه السلام بانه يخرج من ذريته محمد وهو سيد ولده، وعلي ذلك حملنا قوله صلي الله عليه وسلم: "كنت نبيا وادم بين الماء والطين" (2) ، علي ما اوضحناه في "كتاب شرح المداءح النبوية" (3) ، وكان العلم بذلك حاصلا عند الملاءكة، الا تري ان في حديث الاسري (4) ، لما كان جبريل يستفتح له السماوات سماء سماء؟ كان يقال له: من هذا؟ فيقول: جبريل، يقال: من معك؟ فيقول: محمد، فيقال: وقد بعث اليه؟ فيقول: نعم. فهذا كلام من كان عنده علم بذلك قبل ذلك PageV01P025
# وقد تكلم علي فاءدة انزال القران جملة، شيخنا ابو الحسن (1) رحمه الله ببعض ما ذكرناه (2) .
# ووقفت علي كلام حسن للحكيم الترمذي [8 ظ] ابي عبد الله محمد بن علي (3) في تفسيره فقال: انزل القران جملة واحدة الي السماء الدنيا تسليما منه للامة ما كان ابرز لهم من الحظ بمبعث محمد صلي الله عليه وسلم، وذلك ان بعثة محمد صلي الله عليه وسلم كانت رحمة، فلما خرجت الرحمة بفتح الباب جاءت بمحمد صلي الله عليه وسلم وبالقران، فوضع القران ببيت العزة في السماء الدنيا ليدخل في حد الدنيا، ووضعت النبوة في قلب محمد صلي الله عليه وسلم، وجاء جبريل عليه السلام بالرسالة ثم الوحي، كانه اراد تبارك وتعالي ان يسلم هذه الرحمة التي كانت حظ هذه الامة من الله تعالي الي الامة، ثم اجري من السماء الدنيا الاية بعد الاية عند نزول النواءب، قال الله تعالي: {وما ارسلناك الا رحمة للعالمين} (4) ، وقال عز وجل: {يا ايها الناس قد جاءتكم موعظة من ربكم وشفاء لما في الصدور وهدي ورحمة للمءمنين} (5) . PageV01P026
# وقال الشيخ ابو الحسن في كتابه "جمال القراء ... ": في ذلك تكريم بني ادم، وتعظيم شانهم عند الملاءكة، وتعريفهم عناية الله عز وجل بهم ورحمته لهم، ولهذا المعني امر سبعين الفا من الملاءكة لما انزل سورة الانعام ان تزفها، وزاد سبحانه في هذا المعني بان امر جبريل عليه السلام باملاءه علي السفرة الكرام البررة عليهم السلام وانساخهم اياه وتلاوتهم له ... ثم ساق الكلام الي اخره (1) .
# فان قلت: فقوله تعالي: {انا انزلناه في ليلة القدر} (2) من جملة القران الذي نزل جملة، ام لا؟ فان لم يكن منه فما نزل جملة، وان كان منه فما وجه صحة هذه العبارة؟
# قلت: له وجهان:
# [9 و] احدهما ان يكون معني الكلام: انا حكمنا بانزاله في ليلة القدر، وقضينا به، وقدرناه في الازل، واردناه، وشءناه، وما اشبه ذلك.
# والثاني ان لفظه لفظ الماضي، ومعناه الاستقبال، وله نظاءر في القران وغيره، اي ننزله جملة في ليلة مباركة، هي ليلة القدر، واختير لفظ الماضي لامرين: احدهما تحققه وكونه امرا لا بد منه، والثاني انه حال اتصاله بالمنزل عليه، يكون الماضي في معناه محققا؛ لان نزوله منجما كان بعد نزوله جملة واحدة، وكل ذلك حسن واضح، والله اعلم.
# فان قلت: ما السر في نزوله الي الارض منجما، وهلا انزل جملة كساءر الكتب؟ PageV01P027
# قلت: هذا سءال قد تولي الله سبحانه الجواب عنه فقال في كتابه العزيز: {وقال الذين كفروا لولا نزل عليه القران جملة واحدة} (1) ، يعنون كما انزل علي من كان قبله من الرسل، فاجابهم الله تعالي بقوله {كذلك} اي انزلناه كذلك مفرقا {لنثبت به فءادك} اي لنقوي به قلبك، فان الوحي اذا كان يتجدد في كل حادثة كان اقوي للقلب واشد عناية بالمرسل اليه، ويستلزم ذلك كثرة نزول الملك عليه وتجديد العهد به وبما معه من الرسالة الواردة من ذلك الجناب العزيز فيحدث له من السرور ما تقصر عنه العبارة، ولهذا كان اجود ما يكون في رمضان لكثرة نزول [9 ظ] جبريل عليه السلام عليه فيه علي ما سنذكره.
# وقيل: معني {لنثبت به فءادك} (2) ، اي لتحفظه فيكون فءادك ثابتا به غير مضطرب ، وكان النبي صلي الله عليه وسلم اميا لا يكتب ولا يقرا، ففرق عليه القران ليتيسر عليه حفظه، ولو نزل جملة لتعذر عليه حفظه في وقت واحد علي ما اجري الله تعالي به عواءد خلقه، والتوراة نزلت علي موسي عليه السلام مكتوبة وكان كاتبا قارءا، وكذا كان غيره، والله اعلم.
# فان قلت: كان في القدرة اذا انزله جملة ان يسهل عليه حفظه دفعة واحدة.
# قلت: ما كل ممكن في القدرة بلازم وقوعه، فقد كان في قدرته تعالي ان يعلمه الكتابة والقراءة في لحظة واحدة، وان يلهمهم الايمان به، ولكنه لم يفعل، ولا معترض عليه في حكم. {ولو شاء الله لجمعهم PageV01P028
# علي الهدي} (1) ، {ولو شاء الله ما اقتتلوا ولكن الله يفعل ما يريد} (2) .
# وايضا في القران ما هو جواب عن امور سالوه عنها، فهو سبب من اسباب تفريق النزول، ولان بعضه منسوخ وبعضه ناسخ ولا يتاتي ذلك الا فيما انزل مفرقا.
# فهذه جوه ومعان حسنة في حكمة نزوله منجما، وكان بين نزول اول القران واخره عشرون او ثلاث وعشرون او خمس وعشرون سنة، وهو مبني علي الخلاف في مدة اقامة النبي صلي الله عليه وسلم بمكة بعد النبوة، فقيل: عشر، وقيل: ثلاث عشرة، [10 و] وقيل: خمس عشرة، ولم يختلف في مدة اقامته بالمدينة انها عشر، والله اعلم.
# وكان الله تعالي قد وعد نبيه صلي الله عليه وسلم حفظ القران وبيانه، وضمن له عدم نسيانه بقوله تعالي: {لا تحرك به لسانك لتعجل به، ان علينا جمعه وقرانه} (3) ، اي علينا ان نجمعه في صدرك فتقرءه فلا ينفلت عنك منه شء، وقال تعالي: {سنقرءك فلا تنسي} (4) ، اي غير ناس له.
# وفي الصحيحين عن سعيد بن جبير عن ابن عباس رضي الله عنهم قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا نزل عليه جبريل بالوحي كان مما يحرك به لسانه وشفتيه، فيشتد عليه، فكان ذلك يعرف منه، فانزل الله تعالي: {لا تحرك به لسانك لتعجل به} اخذه {ان علينا جمعه PageV01P029
# وقرانه} ، ان علينا ان نجمعه في صدرك وقرانه فتقرءه، {فاذا قراناه فاتبع قرانه} (1) ، قال: انزلناه فاستمع له {ثم ان علينا بيانه} (2) ان نبينه بلسانك، فكان اذا اتاه جبريل عليه السلام اطرق، فاذا ذهب قراه كما وعده الله تعالي (3) .
# وفي رواية: كان النبي صلي الله عليه وسلم يعالج من التنزيل شدة، كان يحرك شفتيه، فانزل الله عز وجل: {لا تحرك به لسانك لتعجل به، ان علينا جمعه وقرانه} ، قال: جمعه في صدرك ثم تقرءه {فاذا قراناه فاتبع قرانه} ، قال: فاستمع وانصت، ثم ان علينا ان تقراه، قال: فكان رسول الله صلي الله [10 ظ] عليه وسلم اذا اتاه جبريل عليه السلام استمع، فاذا انطلق جبريل قراه النبي صلي الله عليه وسلم كما اقراه (4) .
# وعن ابن شهاب (5) قال: اخبرني انس بن مالك (6) ان الله تعالي تابع الوحي علي رسوله قبل وفاته حتي توفاه اكثر ما كان الوحي، ثم توفي رسول PageV01P030
# الله صلي الله عليه وسلم بعد (1) . هذا لفظ البخاري، ولمسلم: ان الله عز وجل تابع الوحي علي رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل وفاته حتي توفي، واكثر ما كان الوحي يوم توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم (2) .
# قلت: يعني عام وفاته او حين وفاته، يريد ايام مرضه كلها، كما يقال: يوم الجمل ويوم صفين، وكانت اياما، والله اعلم. PageV01P031
### | فصل
# اول ما نزل علي النبي صلي الله عليه وسلم من القران اول سورة {اقرا باسم ربك الذي خلق} (1) ، نزل ذلك عليه بحراء عند ابتداء نبوته، علي ما شرحناه في "كتاب المبعث" (2) ، ثم نزل {يا ايها المدثر} (3) ثم صار ينزل منه شء فشء بحسب الوقاءع والنوازل مكيا، ومدنيا حضرا وسفرا، واخر ما نزل من الايات {واتقوا يوما ترجعون فيه الي الله} (4) الاية، وقيل: {يستفتونك قل الله يفتيكم في الكلالة} (5) الي اخرها، وقيل: {لقد جاءكم رسول من انفسكم عزيز} الي اخر الايتين (6) ، وقيل ايات الربا، وهو الموافق للقول الاول؛ لان {واتقوا PageV01P031
# يوما} هي اخرهن، ونزل يوم عرفة في حجة الوداع: {اليوم اكملت لكم دينكم} (1) الاية.
# قال ابو عبيد: حدثنا حجاج (2) عن ابن جريج (3) [11 و] قال: قال ابن عباس: اخر اية انزلت من القران: {واتقوا يوما ترجعون فيه الي الله} ، قال: زعموا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مكث بعدها تسع ليال، وبدء به يوم السبت ومات يوم الاثنين.
# قلت: يعني العاشر من يوم مرضه.
# وقال: حدثنا عبد الله بن صالح (4) وابن بكير (5) عن الليث (6) عن عقيل (7) PageV01P032
# عن ابن شهاب قال: اخر القران عهدا بالعرش اية الربا واية الدين.
# قلت: يعني من ايات الاحكام، والله اعلم.
# وكان النبي صلي الله عليه وسلم كلما نزل من القران شء امر بكتابته ويقول في مفرقات الايات: "ضعوا هذه في سورة كذا" (1) ، وكان يعرضه علي جبريل في شهر رمضان في كل عام، وعرضه عليه عام وفاته مرتين، وكذلك كان يعرض جبريل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم كل عام مرة، وعرض عليه عام وفاته مرتين.
# وحفظه في حياته جماعة من اصحابه، وكل قطعة منه كان يحفظها جماعة كثيرة، اقلهم بالغون حد التواتر، ورخص لهم قراءته علي سبعة احرف توسعة عليهم.
# ومنه ما نسخ لحكمة اقتضت نسخه، وكل ذلك فيه اخبار ثابتة:
# ففي جامع الترمذي وغيره عن ابن عباس عن عثمان رضي الله عنهم قال:
# كان رسول الله صلي الله عليه وسلم مما ياتي عليه الزمان وهو تنزل عليه السور ذوات العدد، فكان اذا نزل عليه [11 ظ] الشء منه دعا بعض من كان يكتب فيقول: "ضعوا هذه الايات في السورة التي يذكر فيها كذا وكذا"، واذا نزلت عليه الاية يقول: "ضعوا هذه الاية في السورة التي يذكر فيها كذا وكذا" ... هذا حديث حسن (2) ، وقال الحاكم: PageV01P033
# هذا صحيح علي شرط الشيخين (1) ولم يخرجاه (2) .
# وفي سنن ابي داود عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم لا يعرف فصل السورة حتي تنزل عليه "بسم الله الرحمن الرحيم" (3) . وفي الرواية: كان المسلمون لا يعلمون انقضاء السورة حتي تنزل {بسم الله الرحمن الرحيم} ، فاذا نزلت علموا ان السورة قد انقضت (4) .
# وفي البخاري عن البراء بن عازب (5) قال: لما نزلت {لا يستوي القاعدون من المءمنين غير اولي الضرر والمجاهدون في سبيل الله} (6) ، قال النبي صلي الله عليه وسلم: "ادع لي زيدا (7) ، وليجء باللوح والدواة والكتف" -او الكتف والدواة- ثم قال: "اكتب: {لا يستوي القاعدون} ". PageV01P034
# وخلف ظهر النبي صلي الله عليه وسلم عمرو بن ام مكتوم الاعمي (1) فقال: يا رسول الله فما تامرني، فاني رجل ضرير البصر؟ فنزلت مكانها {غير اولي الضرر} (2) .
# وفيه عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم اجود الناس بالخير، واجود ما يكون في شهر رمضان؛ لان جبريل عليه السلام كان يلقاه كل ليلة في شهر رمضان حتي ينسلخ، يعرض عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم القران، فاذا لقيه جبريل عليه السلام كان اجود الخير من الريح المرسلة (3) [12 و] .
# وفيه عن عاءشة (4) رضي الله عنها عن فاطمة (5) رضي الله عنها: اسر الي النبي صلي الله عليه وسلم: ان جبريل كان يعارضني بالقران في كل سنة، وانه عارضني العام مرتين، ولا اراه الا حضر اجلي (6) .
# وفيه عن ابي هريرة (7) رضي الله عنه قال: كان يعرض علي النبي صلي PageV01P035
# الله عليه وسلم القران كل عام مرة، فعرض عليه مرتين في العام الذي قبض فيه، وكان يعتكف كل عام عشرا، فاعتكف عشرين في العام الذي قبض (1) .
# وفيه عن مسروق (2) قال: ذكر عبد الله بن عمرو (3) عبد الله بن مسعود (4)
# فقال: لا ازال احبه، سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "خذوا القران من اربعة؛ من عبد الله بن مسعود، وسالم (5) ، ومعاذ بن جبل (6) ، وابي (7) بن كعب" (8) . PageV01P036
# وفيه عن قتادة قال: سالت انس بن مالك: من جمع القران علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم؟ قال: اربعة، كلهم من الانصار: ابي بن كعب ومعاذ بن جبل وزيد بن ثابت وابو زيد (1) . وفي رواية: مات النبي صلي الله عليه وسلم ولم يجمع القران غير اربعة: ابو الدرداء (2) ومعاذ بن جبل وزيد بن ثابت وابو زيد، قال: ونحن ورثناه (3) ، وفي رواية : احد عمومتي.
# قال الحافظ البيهقي في "كتاب المدخل": الرواية الاولي اصح، ثم اسند عن ابن سيرين قال: جمع القران علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم اربعة، لا يختلف فيهم: معاذ بن جبل وابي بن كعب وزيد وابو زيد، واختلفوا في رجلين من [12 ظ] ثلاثة، قالوا: عثمان وابو الدرداء، وقالوا: عثمان وتميم الداري (4) ، رضي الله عنهم. PageV01P037
# وعن الشعبي قال: جمع القران علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم سنة نفر من الانصار: ابي بن كعب وزيد بن ثابت ومعاذ بن جبل وابو الدرداء وسعد بن عبيد (1) وابو زيد. ومجمع بن جارية (2) قد اخذه الا سورتين او ثلاثا، قال: ولم يجمعه احد من الخلفاء من اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم غير عثمان رضي الله عنهم.
# قلت: وقد اشبع القاضي ابو بكر محمد بن الطيب (3) رحمه الله في "كتاب الانتصار" (4) الكلام في حملة القران في حياة رسول الله صلي الله عليه وسلم، واقام ادلة كثيرة علي انهم كانوا اضعاف هذه العدة المذكورة، وان العادة تحيل خلاف ذلك، ويشهد لصحة ذلك كثرة القراء المقتولين يوم مسيلمة باليمامة علي ما سياتي ذكره، وذلك في اول خلافة ابي بكر رضي الله عنه، وما في الصحيح من قتل سبعين من الانصار يوم بءر معونة (5) كانوا يسمون القراء (6) . وقد قال عبد الله بن عمرو بن العاص: جمعت PageV01P038
# القران فقراته كله في ليلة، فقال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اقراه في شهر"، الحديث (1) .
# وعبد الله بن عمرو غير مذكور في هذه الاثار المتقدمة فيمن جمع القران، فدل علي انها ليست للحصر، وما كان من الفاظها للحصر فله تاويل، وليس محمولا [13 و] علي ظاهره.
# وقد ذكر القاضي وغيره له تاويلات ساءغة:
# منها انه لم يجمعه علي جميع الوجوه والاحرف والقراءات التي نزل بها، واخبر رسول الله صلي الله عليه وسلم انها كلها شاف كاف، الا اولءك النفر فقط.
# ومنها انه لم يجمع ما نسخ منه وازيل رسمه بعد تلاوته مع ما ثبت رسمه وبقي فرض حفظه وتلاوته، الا تلك الجماعة.
# ومنها انه لم يجمع جميع القران عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وياخذه من فيه تلقيا، غير تلك الجماعة، فان اكثرهم اخذوا بعضه عنه، وبعضه عن غيره.
# ومنها انه لم يجمعه علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم ممن ظهر به وابدي ذلك من امره وانتصب لتلقينه، غير تلك الجماعة مع جواز ان يكون فيهم حفاظ لا يعرفهم الراوي اذا لم يظهر ذلك منهم (2) .
# ومنها انه لم يجمعه عنده شيءا بعد شء كلما نزل حتي تكامل نزوله، الا هءلاء، اي انهم كتبوه وغيرهم حفظه وما كتبه، او كتب بعضا. PageV01P039
# ومنها انه لم يذكر احد عن نفسه انه اكمله في حياة النبي صلي الله عليه وسلم، سوي هءلاء الاربعة؛ لان من اكمله سواهم كان يتوقع نزول القران ما دام النبي صلي الله عليه وسلم حيا، فقد لا يستجيز النطق بانه اكمله، واستجازه هءلاء، ومرادهم انهم اكملوا الحاصل منه.
# ويحتمل ايضا ان يكون من سواهم لم ينطق باكماله خوفا من المراءة به، واحتياطا [13 ظ] علي النيات كما يفعل الصالحون في كثير من العبادة، واظهر هءلاء الاربعة ذلك؛ لانهم امنوا علي انفسهم، او لراي اقتضي ذلك عندهم.
# قال المازري (1) : وكيف يعرف النقلة انه لم يكمله سوي اربعة، وكيف تتصور الاحاطة بهذا، واصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم متفرقون في البلاد؟ وهذا لا يتصور، حتي يلقي الناقل كل رجل منهم فيخبره عن نفسه انه لم يكمل القران. وهذا بعيد تصوره في العادة (2) .
# وان لم يكمل القران سوي اربعة، فقد حفظ جميع اجزاءه مءون لا يحصون، وما من شرط كونه متواترا ان يحفظ الكل الكل، بل الشء الكثير اذا روي كل جزء منه خلق كثير علم ضرورة وحصل متواترا (3) .
# قلت: وقد سمي الامام ابو عبيد القاسم بن سلام اهل القران من الصحابة في اول "كتاب القراءات" له، فذكر من المهاجرين ابا بكر وعمر وعثمان PageV01P040
# وعليا (1) وطلحة (2) وسعدا (3) وابن مسعود وسالما مولي ابي حذيفة (4) وحذيفة بن اليمان (5) وعبد الله بن عباس وعبد الله بن عمر (6) وعبد الله بن عمرو وعمرو بن العاص (7) وابا هريرة ومعاوية بن ابي سفيان (8) وعبد الله بن الزبير (9) وعبد الله PageV01P041
# ابن الساءب (1) ، قارء مكة.
# ومن الانصار ابي بن كعب ومعاذ بن جبل وابا الدرداء وزيد بن ثابت ومجمع بن جارية وانس بن مالك.
# ومن ازواج النبي صلي الله عليه وسلم عاءشة وحفصة (2) [14 و] وام سلمة (3) .
# قال: وبعض ما ذكرنا اكثر في القراءة واعلي من بعض، وانما خصصنا بالتسمية كل ما وصف بالقراءة، وحكي عنه منها شء.
# قلت: واما ما نسخ من القران فعلي ثلاثة اضرب: منه ما نسخت تلاوته وبقي حكمه، ومنه ما نسخت تلاوته وحكمه، وزانك كايتي الرجم (4) والرضاع.
# ففي الصحيح عن عمر رضي الله عنه قال: ان الله بعث محمدا PageV01P042
# صلي الله عليه وسلم بالحق، وانزل عليه الكتاب، فكان مما انزل عليه اية الرجم فقراتها وعقلتها ووعيتها (1) .
# وفي صحيح مسلم عن عاءشة رضي الله عنها: كان مما انزل من القران: "عشر رضعات معلومات يحرمن". ثم نسخن ب"خمس معلومات يحرمن"، فتوفي النبي صلي الله عليه وسلم وهن مما يقرا من القران (2) .
# قال الحافظ البيهقي: فالعشر مما نسخ رسمه وحكمه، والخمس مما نسخ رسمه بدليل ان الصحابة حين جمعوا القران لم يثبتوها رسما، وحكمها باق عندنا.
# قال: وقولها " ... وهن مما يقرا من القران"، يعني عند من لم يبلغه نسخ تلاوته قرانا.
# قلت: هذا تاويل حسن، ومثله ما في صحيح مسلم من حديث جابر بن عبد الله (3) قال: كنا نستمتع بالقبضة من التمر والدقيق الايام علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم وابي بكر، حتي نهي عنها عمر في شان عمرو بن حريث (4) .
# فمعناه، فعلها بعد النبي صلي الله عليه وسلم من لم يبلغه نهي النبي صلي الله PageV01P043
# عليه وسلم عنها. فلما اتصل ذلك بعمر رضي الله عنه نهي عنها لنهي [14 ظ] النبي صلي الله عليه وسلم عنها. فاشتهر ذلك وثبت، والله اعلم.
# الضرب الثالث: ما نسخ حكمه وبقيت تلاوته كاية عدة الوفاة حولا نسخت بالاية التي قبلها التي ذكر فيها {اربعة اشهر وعشرا} (1) .
# وفي صحيح البخاري عن عبد الله بن الزبير قال: قلت لعثمان بن عفان رضي الله عنه الاية التي في البقرة: {والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا وصية لازواجهم متاعا الي الحول غير اخراج} (2) ، لم تكتبها وقد نسختها الاية الاخري؟ قال: يابن اخي، لا اغير شيءا عن مكانه (3) .
# واسند البيهقي في "كتاب المدخل" و"الدلاءل" عن زيد بن ثابت رضي الله عنه قال: كنا حول رسول الله صلي الله عليه وسلم نءلف (4) القران، اذ قال: "طوبي للشام"، فقيل له: ولم؟ قال: "ان ملاءكة الرحمن باسطة اجنحتها عليهم" (5) .
# زاد في "الدلاءل": نءلف القران من الرقاع، ثم قال: وهذا يشبه ان يكون اراد به تاليف ما نزل من الايات المتفرقة في سورها، وجمعها فيها باشارة النبي صلي الله عليه وسلم، ثم كانت مثبتة في الصدور مكتوبة في الرقاع واللخاف والعسب، فجمعها منها في صحف باشارة ابي بكر PageV01P044
# وعمر، ثم نسخ ما جمعه في الصحف في مصاحف باشارة عثمان بن عفان علي ما رسم المصطفي صلي الله عليه وسلم (1) .
# واخرج هذا الحديث الحاكم ابو عبد الله في "كتاب المستدرك"، وقال: [15 و] هذا حديث صحيح علي شرط الشيخين ولم يخرجاه. قال: وفيه البيان الواضح ان جمع القران لم يكن مرة واحدة، فقد جمع بعضه بحضرة رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم جمع بعضه بحضرة ابي بكر الصديق، والجمع الثالث -وهو ترتيب السور- كان في خلافة امير المءمنين عثمان، رضي الله عنهم اجمعين (2) .
# قال القاضي ابو بكر بن الطيب: "الذي نذهب اليه ان جميع القران الذي انزله الله تعالي وامر باثبات رسمه ولم ينسخه ويرفع تلاوته بعد نزوله هو هذا الذي بين الدفتين، الذي حواه مصحف عثمان امير المءمنين رضي الله عنه، وانه لم ينقص منه شء ولا زيد فيه، وان بيان الرسول صلي الله عليه وسلم كان بجميعه بيانا شاءعا ذاءعا وواقعا علي طريقة واحدة، ووجه تقوم به الحجة وينقطع العذر، وان الخلف نقله عن السلف علي هذه السبيل، وانه قد نسخ منه بعض ما كانت تلاوته ثابتة مفروضة، وان ترتيبه ونظمه ثابت علي ما نظمه الله سبحانه ورتبه عليه رسوله من اي السور، لم يقدم من ذلك مءخر، ولا اخر منه مقدم، وان الامة ضبطت عن النبي صلي الله عليه وسلم ترتيب اي كل سورة ومواضعها وعرفت مواقعها، كما ضبطت عنه نفس القران وذات التلاوة، وانه قد يمكن ان يكون الرسول صلي الله عليه وسلم قد رتب سوره علي ما انطوي عليه مصحف عثمان، كما رتب ايات PageV01P045
# سوره، ويمكن ان يكون قد وكل ذلك الي الامة بعده، ولم يتول ذلك بنفسه [15 ظ] صلي الله عليه وسلم، وان هذا القول الثاني اقرب واشبه بان يكون حقا علي ما سنبينه فيما بعد ان شاء الله تعالي، وان القران لم يثبت ايه علي تاريخ نزوله، بل قدم ما تاخر انزاله، واخر بعض ما تقدم نزوله علي ما قد وقف عليه الرسول صلي الله عليه وسلم من ذلك" (1) ... وساق الكلام الي اخره في "كتاب الانتصار" للقران، علي كثرة فواءده، رحمه الله.
# قلت: وقد ذكرنا اسماء كتاب النبي صلي الله عليه وسلم الذين كانوا يكتبون له الوحي وغيره في ترجمته صلي الله عليه وسلم في "تاريخ دمشق" (2) نحو خمسة وعشرين اسما. والله اعلم.
# وقد اخبرنا شيخنا ابو الحسن في "كتاب الوسيلة" عن شيخه الشاطبي (3) باسناده الي ابن وهب (4) قال: سمعت مالكا (5) يقول: انما الف القران PageV01P046
# علي ما كانوا يسمعون من قراءة رسول الله صلي الله عليه وسلم (1) ... وذكره ابو عمرو الداني (2) في "كتاب المقنع" (3) . PageV01P047
### | الباب الثاني: في جمع الصحابة رضي الله عنهم القران وايضاح ما فعله ابو بكر وعمر وعثمان
# قال البخاري (1) : حدثنا موسي بن اسماعيل (2) ، حدثنا ابراهيم بن سعد (3) ، حدثنا ابن شهاب عن عبيد بن السياق (4) ، ان زيد بن ثابت قال: ارسل الي ابو بكر مقتل اهل اليمامة (5) ، فاذا عمر الخطاب عنده، قال ابو بكر: ان عمر اتاني فقال: ان القتل قد استحر (6) يوم اليمامة بقراءة [16 و] القران، واني اخشي ان يستحر القتل بالقراء في المواطن، فيذهب كثير من القران، PageV01P048
# واني اري ان تامر بجمع القران. فقلت لعمر: كيف تفعل شيءا لم يفعله رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال عمر: هذا والله خير، فلم يزل عمر يراجعني حتي شرح الله صدري لذلك، ورايت في ذلك الذي راه عمر.
# قال زيد: قال ابو بكر: انك رجل شاب عاقل، لا نتهمك، وقد كنت تكتب الوحي لرسول الله صلي الله عليه وسلم، فتتبع القران فاجمعه. فوالله لو كلفوني نقل جبل من الجبال ما كان اثقل علي مما امراني به من جمع القران. قلت: كيف تفعلون شيءا لم يفعله رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: هو والله خير. فلم يزل ابو بكر يراجعني حتي شرح الله صدري للذي شرح له صدر ابي بكر وعمر فتتبعت القران اجمعه من العسب (1) واللخاف (2) وصدور الرجال، حتي وجدت اخر سورة التوبة مع ابي خزيمة الانصاري (3) ، لم اجدها مع احد غيره: {لقد جاءكم رسول من انفسكم} ، حتي خاتمة "براءة" (4) ، فكانت الصحف عند ابي بكر حتي توفاه الله، ثم عند عمر حياته، ثم عند حفصة بنت عمر (5) .
# حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا ابراهيم، حدثنا ابن شهاب ان انس بن مالك حدثه: ان حذيفة بن اليمان قد علي عثمان بن عفان رضي الله عنه، PageV01P049
# وكان يغازي اهل الشام في فتح ارمينية (1) واذربيجان (2) مع اهل العراق. فافزع حذيفة اختلافهم في القراءة فقال [16 ظ] حذيفة لعثمان: يا امير المءمنين، ادرك هذه الامة قبل ان يختلفوا في الكتاب اختلاف اليهود والنصاري ... فارسل عثمان الي حفصة ان ارسلي الينا بالصحف ننسخها في المصاحف ثم نردها اليك. فارسلت بها حفصة الي عثمان، فامر زيد بن ثابت وعبد الله بن الزبير وسعيد بن العاص (3) وعبد الرحمن بن الحرث بن هشام (4) ، فنسخوها في المصاحف، وقال عثمان للرهط القرشيين الثلاثة: اذا اختلفتم انتم وزيد بن ثابت في شء من القران (5) فاكتبوه بلسان قريش، فانما نزل بلسانهم. ففعلوا حتي اذا نسخوا الصحف في المصاحف رد عثمان الصحف الي حفصة وارسل الي كل افق بمصحف مما نسخوا، وامر بما PageV01P050
# سواه من القران في كل صحيفة او مصحف ان يحرق.
# قال ابن شهاب: فاخبرني خارجة بن زيد بن ثابت (1) قال: سمعت زيد بن ثابت قال: فقدت اية من الاحزاب حين نسخت الصحف، قد كنت اسمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا بها، فالتمسناها فوجدناها مع خزيمة بن ثابت الانصاري (2) : {من المءمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه} (3) ، فالحقتها في سورتها في المصحف (4) .
# قلت: وخزيمة هذا غير ابي خزيمة الذي وجد معه الايتين اخر "سورة براءة"، ذاك ابو خزيمة بن اوس بن زيد من بني النجار، شهد بدرا وما بعدها، [17 و] وتوفي في خلافة عثمان، وهذا خزيمة بن ثابت بن الفاكه من الاوس، شهد احدا وما بعدها، وقتل يوم صفين، وقيل غير ذلك. ومعني قوله: "فقدت اية كذا فوجدتها مع فلان ... " انه كان يتطلب نسخ القران من غير ما كتب بامر النبي صلي الله عليه وسلم، فلم يجد كتابة تلك الاية مع ذلك الشخص، والا فالاية كانت محفوظة عنده وعند غيره، وهذ المعني اولي مما ذكره مكي (5) وغيره: انهم كانوا يحفظون PageV01P051
# الاية، لكنهم انسوها فوجدوها في حفظ ذلك الرجل فتذاكروها واثبتوها لسماعهم اياها من النبي صلي الله عليه وسلم (1) .
# وفي كتاب ابي عبيد: انه وجد خاتمه "براءة" مع خزيمة بن ثابت واية "الاحزاب" مع خزيمة او ابي خزيمة، وزاد: فلما كان مروان (2) امير المدينة ارسل الي حفصة ام المءمنين يسالها الصحف ليمزقها وخشي ان يخالف الكتاب بعضه بعضا فمنعته اياها.
# قال ابن شهاب: فحدثني سالم بن عبد الله (3) انه لما توفيت حفصة، رحمة الله عليها، ارسل مروان الي عبد الله بن عمر ساعة رجعوا من جنازة حفصة بعزيمة ليرسلن بها، فارسل بها ابن عمر الي مروان فمزقها مخافة ان يكون في شء من ذلك خلاف ما نسخ عثمان رحمة الله عليه (4) ، قال ابو عبيد: لم نسمع في شء من الحديث ان مروان مزق الصحف، الا في [17 ظ] هذا الحديث (5) . PageV01P052
# حدثنا عبد الرحمن بن مهدي (1) عن شعبة (2) عن ابي اسحاق (3) . عن مصعب بن سعد (4) قال: ادركت الناس حين شقق (5) عثمان المصاحف فاعجبهم ذلك -او قال: لم يعب ذلك احد.
# وحدثنا عبد الرحمن عن شعبة عن علقمة بن مرثد (6) عن رجل عن سويد بن غفلة (7) قال: قال علي رضوان الله عليه: لو وليت لفعلت في المصاحف الذي فعل عثمان. وفي رواية اخري لو وليت من امر المصاحف ما ولي عثمان لفعلت ما فعل عثمان.
# قال ابو بكر بن ابي شيبة: حدثنا وكيع (8) عن سفيان (9) عن السدي عن PageV01P053
# عبد خير (1) قال: قال علي: يرحم الله ابا بكر، هو اول من جمع ما بين اللوحين (2) . وفي رواية عنه: اعظم الناس اجرا في المصاحف ابو بكر (3) .
# وفي "السنن الكبير" (4) عن علقمة بن مرثد عن العيزار بن جرول (5) عن سويد بن غفلة عن علي رضي الله عنه قال: اختلف الناس في القران علي عهد عثمان فجعل الرجل يقول للرجل: قراءتي خير من قراءتك، فبلغ ذلك عثمان فجمعنا اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ان الناس قد اختلفوا اليوم في القراءة وانتم بين ظهرانيهم، فقد رايت ان اجمع علي قراءة واحدة، قال: فاجمع راينا مع رايه علي ذلك، قال: وقال علي: لو وليت مثل الذي ولي، لصنعت مثل الذي صنع (6) . وفي رواية: يرحم الله عثمان، لو كنت انا لصنعت في المصاحف ما صنع عثمان. اخرجه البيهقي في "المدخل". PageV01P054
# وفي كتاب ابي بكر عبد الله بن ابي داود (1) عن هشام بن عروة (2) [18 و] عن ابيه (3) قال: لما استحر القتل بالقراء يومءذ فرق (4) ابو بكر علي القران ان يضيع، فقال لعمر بن الخطاب ولزيد بن ثابت: اقعدا علي باب المسجد، فمن جاءكما بشاهدين علي شء من كتاب الله تعالي فاكتباه (5) .
# قال الشيخ ابو الحسن في كتابه "جمال القراء": ومعني هذ الحديث -والله اعلم- من جاءكم بشاهدين علي شء من كتاب الله الذي كتب بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم، والا فقد كان زيد جامعا للقران.
# قال: ويجوز ان يكون معناه: من جاءكم بشاهدين علي شء من كتاب الله تعالي، اي من الوجوه السبعة التي نزل بها القران، ولم يزد علي شء مما لم يقرا اصلا، ولم يعلم بوجه اخر (6) .
# وفي كتاب ابن ابي داود ايضا عن ابي العالية (7) : انهم جمعوا القران PageV01P055
# في مصحف في خلافة ابي بكر، فكان رجال يكتبون، ويملي عليهم ابي بن كعب، فلما انتهوا الي هذه الاية من "سورة براءة": {ثم انصرفوا صرف الله قلوبهم بانهم قوم لا يفقهون} (1) ، فظنوا انها اخر ما نزل من القران. فقال ابي: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اقراني بعدهن ايتين: {لقد جاءكم رسول من انفسكم عزيز عليه} الي {وهو رب العرش العظيم} (2) . فهذا اخر ما نزل من القران، فختم الامر بما فتح به (3) ، يعني بكلمة التوحيد.
# قال الشيخ ابو الحسن: "كان ابي يتتبع ما كتب بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم في اللخاف (4) والاكتاف (5) والعسب (6) ونحو ذلك، [18 ظ] لا لان القران العزيز كان معدوما. واما قوله وصدور الرجال -يعني في الحديث السابق- فانه كتب الوجوه السبعة التي نزل بها القران، فكان يتتبعها من صدور الرجال ليحيط بها علما، ودليل ذلك انه كان عالما بالايتين اللتين من صدور الرجال ليحيط بها علما، ودليل ذلك انه كان عالما بالايتين في اخر "براءة" ثم لم يقنع بذلك حتي طلبها وسال عنها غيره فوجدها عند خزيمة، وانما طلبها من غيره مع علمه بها، ليقف علي PageV01P056
# وجوه القراءات. والله اعلم" (1) .
# قلت: انما كان قصدهم ان ينقلوا من عين المكتوب بين يدي النبي صلي الله عليه وسلم، ولم يكتبوا من حفظهم لان قراءتهم كانت مختلفة لما ابيح لهم من قراءة القران علي سبعة احرف علي ما سياتي تفسيرها. والله اعلم.
# قال عبد الله (2) : "حدثنا ابو الطاهر (3) ، اخبرنا ابن وهب، اخبرني مالك عن ابن شهاب عن سالم وخارجة: ان ابا بكر الصديق كان قد جمع القران في قراطيس، وكان قد سال زيد بن ثابت النظر في ذلك فابي، حتي استعان عليه بعمر، ففعل، فكانت تلك الكتب عند ابي بكر حتي توفي، ثم عند عمر حتي توفي، ثم عند حفصة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، فارسل اليها عثمان فابت ان تدفعها اليه، حتي عاهدها ليردنها اليها، فبعثت بها اليه، فنسخ منها عثمان هذه المصاحف، ثم ردها اليها، فلم تزل عندها حتي ارسل مروان فاخذها فحرقها" (4) .
# وفي تفسير الطبري: "عن عمارة بن غزية (5) عن [19 و] ابن شهاب عن خارجة بن زيد بن ثابت عن ابيه قال: فامرني ابو بكر فكتبته في قطع الادم PageV01P057
# وكسر الاكتاف (1) والعسب، فلما هلك ابو بكر وكان عمر كتب ذلك في صحيفة واحدة فكانت عنده. فلما هلك كانت الصحيفة عند حفصة ...
# ثم ارسل عثمان الي حفصة يسالها ان تعطيه الصحيفة فاعطته اياها، فعرض المصحف عليها، فلم يختلفا في شء، فردها اليها وطابت نفسه (2) ... ".
# وعن ابي اسحاق عن مصعب بن سعد قال: سمع عثمان قراءة ابي وعبد الله ومعاذ فخطب الناس ثم قال: انما قبض نبيكم منذ خمس عشرة سنة وقد اختلفتم في القران. عزمت علي من عنده شء من القران سمعه من رسول الله صلي الله عليه وسلم لما اتاني به.
# فجعل الرجل ياتيه باللوح والكتف والعسيب فيه الكتاب، فمن اتاه بشء قال: انت سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ ثم قال: اي الناس افصح؟ قالوا: سعيد بن العاص، قال: اي الناس اكتب؟ قالوا: زيد بن ثابت، قال: فليكتب زيد، وليمل سعيد. قال: فكتب مصاحف، فقسمها في الامصار، فما رايت احدا عاب ذلك عليه (3) .
# قلت: كذا في كتاب ابن ابي داود (4) . وفي تسمية معاذ هنا نظر، فان معاذا توفي قبل ذلك في طاعون عمواس (5) في خلافة عمر، ولعل قراءته PageV01P058
# بقيت بعده عند اصحابه، فسمعها عثمان منهم.
# واخرج هذا الحديث الحافظ البيهقي في كتاب "المدخل" بمخالفة لهذا في بعض الالفاظ وبزيادة ونقصان فقال: [19 ظ] جلس عثمان علي المنبر، فحمد الله واثني عليه ثم قال: انما عهدكم بنبيكم صلي الله عليه وسلم منذ ثلاث عشرة سنة، وانتم مختلفون في القراءة يقول الرجل لصاحبه: والله ما تقيم قراءتك. قال: فعزم علي كل من كان عنده شء من القران الا جاء به، فجاء الناس بما عندهم فجعل يسالهم عليه البينة انهم سمعوه من رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم قال: من اعرب الناس؟ قالوا: سعيد بن العاص، قال: فمن اكتب الناس؟ قالوا: زيد بن ثابت كاتب رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: فليمل سعيد وليكتب زيد. قال: فكتب مصاحف ففرقها في الاجناد، فلقد سمعت رجالا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يقولون: لقد احسن.
# قال البيهقي: فيه انقطاع بين مصعب وعثمان، وقد روينا عن زيد بن ثابت ان التاليف كان في زمن النبي صلي الله عليه وسلم، وروينا عنه ان الجمع في الصحف كان في زمن ابي بكر، والنسخ في المصاحف كان في زمن عثمان، وكان ما يجمعون وينسخون معلوما لهم، فلم يكن به حاجة الي مسالة البينة.
# قلت: لم تكن البينة علي اصل القران، فقد كان معلوما لهم ذكر، وانما كانت علي ما احضروه من الرقاع (1) المكتوبة فطلب البينة عليها انها PageV01P059
# كانت كتبت بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم وباذنه علي ما سمع من لفظه علي ما سبق بيانه، ولهذا قال: فليمل سعيد، يعني [20 و] من الرقاع التي احضرت، ولو كانوا كتبوا من حفظهم لم يحتج زيد فيما كتبه الي من يمليه عليه.
# فان قلت: كان قد جمع من الرقاع في ايام ابي بكر، فاي حاجة الي استحضارها في ايام عثمان؟
# قلت: ياتي جواب هذا في اخر الباب.
# وذكر ابو عمرو الداني في كتاب "المقنع" ان عثمان قال: يا اصحاب محمد، اجتمعوا فاكتبوا للناس اماما يجمعهم، قال: وكانوا في المسجد فكثروا، فكانوا اذا تماروا في الاية يقولون: انه اقرا رسول الله صلي الله عليه وسلم هذه الاية فلان بن فلان، وهو علي راس اميال من المدينة، فيبعث اليه فيجء، فيقولون: كيف اقراك رسول الله صلي الله عليه وسلم اية كذا وكذا؟ فيقول: كذا، فيكتبون كما قال (1) . والله اعلم.
# وفي كتاب ابن ابي داود ايضا عن هشام (2) عن محمد -هو ابن سيرين- قال: كان الرجل يقرا، حتي يقول الرجل لصاحبه: كفرت بما تقول. فرفع ذلك الي عثمان بن عفان، فتعاظم ذلك في نفسه، فجمع اثني عشر رجلا من قريش والانصار، فيهم ابي بن كعب وزيد بن ثابت، فارسل الي الربعة التي كانت في بيت عمر، فيها القران (3) . PageV01P060
# قال البيهقي في كتاب "المدخل": واعلم ان القران كان مجموعا كله في صدور الرجال ايام حياة رسول الله صلي الله عليه وسلم، ومءلفا هذا التاليف الذي نشاهده ونقرءه الا "سورة براءة"، فانها كانت من اخر ما نزل من [20 ظ] القران، ولم يبين رسول الله صلي الله عليه وسلم لاصحابه موضعها من التاليف حتي خرج من الدنيا، فقرنها الصحابة رضي الله عنهم ب"الانفال". وبيان ذلك في حديث ابن عباس قال: قلت لعثمان رضي الله عنه: ما حملكم علي ان عمدتم الا "براءة" وهي من المءين، والي "الانفال" وهي من المثاني، فقرنتم بينهما، ولم تجعلوا بينهما سطرا فيه {بسم الله الرحمن الرحيم} ، ووضعتموها في السبع الطوال؟ فقال: كانت "الانفال" من اول ما نزل عليه بالمدينة، وكانت "براءة" من اخر القران نزولا، وكانت قصتها تشبه قصتها، فقبض رسول الله صلي الله عليه وسلم ولم يبين امرها، فظننت انها منها (1) .
# قال البيهقي: وفيما رويناه من الاحاديث المشهورة في ذكر من جمع القران من الصحابة علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم ما روينا عن زيد بن ثابت: كنا حول رسول الله صلي الله عليه وسلم نءلف القران، ثم ما رويناه في كتاب السنن (2) ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قرا في صدور الرجال، مكتوبا في الرقاع واللخاف والعسب، وامر ابو بكر الصديق حين استحر (3) القتل بقراء القران يوم اليمامة بجمعه من مواضعه في PageV01P061
# صحف، ثم امر عثمان حين خاف الاختلاف في القراءة بتحويله منها الي مصاحف مع بذل المجهود في معارضة ما كان في الصحف [21 و] بما كان مثبتا في صدور الرجال، وذلك كله بمشورة من حضره من علماء الصحابة رضي الله عنهم، وارتضاه علي بن ابي طالب رضي الله عنه وحمد اثره فيه. والله يغفر لنا ولكم.
# قال: ويشبه ان يكون رسول الله صلي الله عليه وسلم، انما لم يجمعه في مصحف واحد، لما كان يعلم من جواز ورود النسخ علي احكامه، ورسومه، فلما ختم الله دينه بوفاة نبيه صلي الله عليه وسلم، وانقطع الوحي، قيض لخلفاءه الراشدين عند الحاجة اليه جمعه بين الدفتين.
# قال: وقد اشار الشيخ ابو سليمان الخطابي (1) رحمه الله تعالي الي جملة ما ذكرناه، وذكره ايضا غيره من اءمتنا، والاخبار الثابتة المشهورة ناطقة بجميع ذلك.
# قلت: وفي كتاب "الانتصار" اخبار في جمع القران، فيها زيادات علي ما تقدم، فنذكر منها ما يشتمل علي فواءد تعرفنا الامر كيف وقع، وتشرح لنا بعض ما تقدم.
# فمنها: قال زيد: فقلت يا خليفة رسول الله صلي الله عليه وسلم، لو اجتمعت انا وعمر جميعا، فقال ابو بكر لعمر، فقال عمر: نعم، فانطلق بنا فخرجنا، حتي جلسنا علي باب المسجد الذي يلي موضع الجناءز PageV01P062
# فجلسنا، وجعل الناس ياتون بالقران، منهم من ياتي به في الصحيفة، ومنهم من ياتي به في العسب حتي عرفنا من ذلك. وفي رواية: فقال ابو بكر لزيد: ثم فاقعد علي باب المسجد، فكل من جاءك بشء من كتاب الله عز وجل تنكره فاطلب منه شاهدين، ثم قال: يا عمر، قم [21 ظ] فكن مع زيد، قال عمر: فقمنا حتي جلسنا علي باب المسجد فارسلت الي ابي بن كعب فجاء، فوجدنا مع ابي كتبا مثل ما وجدنا عند جميع الناس.
# ومنها: ان عمر بن الخطاب جعل يذكر قتلي اليمامة وما اصيب من المسلمين وان القتل يومءذ استحر باهل القران، ثم يقول: جعل مناد ينادي: يا اهل القران، فيجيبون المنادي فرادي ومثني، فاستحر بهم القتل، فرحم الله تلك الوجوه، لولا ما استدرك خليفة رسول الله صلي الله عليه وسلم من جمع القران لخفت ان لا يلتقي المسلمون وعدوهم في موضع، الا استحر القتل باهل القران. وفي رواية: لما قتل اصحاب اليمامة دخل عمر بن الخطاب علي ابي بكر رضي الله عنهما فقال: ان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم تهافتوا في القتل يوم اليمامة كما يتهافت الفراش في النار، واني اخاف ان لا يشهدوا مشهدا، الا فعلوا ذلك، وهم حملة القران، فيضيع القران ويذهب.
# قال القاضي ابو بكر: ومن تامل مجء هذه الاخبار والفاظها علم وتيقن ان امر القران كان بينهم ظاهرا منتشرا، وان حفاظه اذ ذاك كانوا في الامة عددا عظيما وخلقا كثيرا. قال: وروي موسي بن عقبة (1) عن PageV01P063
# ابن شهاب انه قال: ان المسلمين لما اصيبوا باليمامة فزع ابو بكر رضي الله عنه الي القران، وخاف ان تهلك منه طاءفة، وانما كان في العسب والرقاع، فاقبل الناس بما كان معهم وعندهم، حتي جمع علي عهد ابي بكر رضي الله عنه، فكتبوه في الورق [22 و] وجمعوه فيه، وقال ابو بكر: التمسوا له اسما، فقال بعضهم: السفر، وقال بعضهم: كان الحبشة يدعونه المصحف.
# قال: فكان ابو بكر اول من جمع القران في المصحف.
# وعن اسلم مولي عمر (1) قال: اختلف الناس في القران فجعل الرجل يلقي الرجل في مغزاته فيقول: معي من القران ما ليس معك، اقراني ابي بن كعب كذا وكذا، ويقول هذا: اقراني عبد الله بن مسعود كذا وكذا، فلما راي ذلك عثمان شاور فيه اهل القران من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، فراوا ان يجمعوه في مصحف واحد، ثم يفرق في البلاد مصحفا مصحفا، ثم تحرق ساءر الصحف، فدعا عثمان رضي الله عنه اربعة نفر، ثلاثة من قريش ورجلا من الانصار: عبد الله بن الزبير وعبد الرحمن بن الحارث بن هشام وسعيد بن العاص وزيد بن ثابت فقال: انسخوه. فنسخوه علي هذا التاليف، وقال: ما اختلفتم فيه انتم وزيد بن ثابت فاكتبوه علي ما تقولون انتم، فان القران انزل علي لسان قريش، فنسخوا القران في مصحف واحد حتي فرغوا منه، ثم نسخ من ذلك المصحف مصاحف، فبعث الي كل بلد مصحفا، وامرهم بالاجتماع علي هذا المصحف.
# وروي يحيي بن عبد الله بن ابي قتادة عن موسي بن جبير (2) ان عثمان PageV01P064
# بن عفان دعا ابي بن كعب بن ثابت وسعيد بن العاص فقال لابي: انك كنت اعلم الناس بما انزل علي [22 ظ] النبي صلي الله عليه وسلم، كنت تقرء في زمانه، وكان عمر بن الخطاب يامر الناس بك، فامل علي هءلاء القران في المصاحف، فاني اري الناس قد اختلفوا، قال: فكان ابي يملي عليهم القران، وزيد بن ثابت وسعيد بن العاص ينسخان.
# قال القاضي: وقد وردت الرواية ان عثمان لما اراد ان يجمع المصحف خطب فقال: اعزم علي كل رجل منكم كان معه من كتاب الله عز وجل، شء لما جاء به، قال: فكان الرجل يجء بالورقة والاديم فيه القران، حتي جمع من ذلك شيءا كثيرا، ثم دخل فدعاهم رجلا رجلا يناشده: اسمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهو امله عليك؟ فيقول: نعم، فلما فرغ من ذلك قال: من اكتب الناس؟ قالوا: كاتب رسول الله صلي الله عليه وسلم زيد بن ثابت، قال: فاي الناس اعرب؟ قالوا: سعيد بن العاص، قال عثمان: فليمل سعيد وليكتب زيد، فكتب مصاحف فرقها في الناس.
# قال القاضي: فهذا الخبر يقضي بان سعيدا قد كان ممن يملي المصحف، ولا يمتنع ان يمله سعيد ويمله ايضا ابي، فيحتاج الي ابي لحفظه واحاطته علما بوجوه القراءات المنزلة التي يجب اثبات جميعها، وان لا يطرح شء منها، ويجب نصب سعيد بن العاص لموضع فصاحته وعلمه بوجوه الاعراب وكونه اعربهم لسانا، قال: وقد قيل: ان سعيدا كان افصح الناس واشبههم لهجة برسول الله صلي الله عليه وسلم، وليس يجب ان [23 و] تتعارض هذه الاخبار؛ لانه قد ذكر في كل واحد منها ممل غير الذي ذكر في غيره؛ لانه لا يمتنع ان ينصب لاملاءه قوم فصحاء، حفاظ يتظاهرون علي ذلك، ويذكر بعضهم بعضا، ويستدرك بعضهم ما لعله يسهو عنه غيره. وهذا من احوط الامور واحزمها في هذا الباب.
# PageV01P065
# قال: وقد ذكر في بعض الروايات ان الذي نصبه عثمان لاملاء المصحف ابان بن سعيد بن العاص (1) . والسيرة تشهد بان ذلك غلط؛ لان اهلها قد رووا ان ابان بن سعيد متقدم الموت، وانه قد هلك قبل جمع عثمان المصحف بزمان طويل، وانه قتل بالشام في وقعة اجنادين (2) في سنة ثلاث عشرة، وانما المنصوب لاملاء المصحف الذي اقامه عثمان لذلك سعيد بن العاص بن سعيد بن العاص، وهو ابن اخي ابان بن سعيد بن العاص (3) .
# ونقلت من كتاب "شرح السنة" الذي سمعناه علي القاضي ابي المجد محمد بن الحسين القزويني (4) بسماعه من الامام ابي منصور محمد بن اسعد بن محمد حفدة الطوسي (5) بسماعه من لفظ المصنف الفقيه الامام محيي السنة ابي محمد الحسين بن مسعود البغوي (6) رحمه الله قال: الصحابة رضي الله PageV01P066
# عنهم جمعوا بين الدفتين القران الذي انزله الله علي رسوله صلي الله عليه وسلم من غير ان زادوا فيه او نقصوا منه شيءا، والذي حملهم علي جمعه ما جاء بيانه في الحديث وهو انه كان مفرقا في العسب واللخاف وصدور [23 ظ] الرجال فخافوا ذهاب بعضه بذهاب حفظته، ففزعوا فيه الي خليفة رسول الله صلي الله عليه وسلم، ودعوه الي جمعه، فراي في ذلك رايهم وامر بجمعه في موضع واحد باتفاق من جميعهم، فكتبوه كما سمعوا من رسول الله صلي الله عليه وسلم، من غير ان قدموا شيءا، او اخروا، او وضعوا له ترتيبا لم ياخذوه من رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يلقن اصحابه ويعلمهم ما ينزل عليه من القران علي الترتيب الذي هو الان في مصاحفنا بتوقيف جبريل عليه السلام اياه علي ذلك، واعلامه عند نزول كل اية ان هذه الاية تكتب عقيب اية كذ في السورة التي يذكر فيها كذا، وروي معني هذا عن عثمان رضي الله عنه. وقال سعيد بن جبير عن ابن عباس: لم يكن النبي صلي الله عليه وسلم يعلم ختم السورة حتي ينزل "بسم الله الرحمن الرحيم"، فاذا انزل "بسم الله الرحمن الرحيم" علم ان السورة قد ختمت (1) ، فثبت ان سعي الصحابة كان في جمعه في موضع واحد، لا في ترتيبه، فان القران مكتوب في اللوح المحفوظ علي الترتيب الذي هو في مصاحفنا، انزله الله تعالي جملة واحدة في شهر رمضان ليلة القدر الي السماء الدنيا، ثم كان ينزله مفرقا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم مدة حياته عند الحاجة وحدوث ما يحدث علي ما يشاء الله PageV01P067
# عز وجل: وترتيب [24 و] النزول غير ترتيب التلاوة، وكان هذا الاتفاق من الصحابة سببا لبقاء القران في الامة رحمة من الله عز وجل لعباده، وتحقيقا لوعده في حفظه علي ما قال جل ذكره: {انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون} (1) .
# ثم ان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم كانوا يقرءون بالقراءة التي اقراهم رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولقنهم باذن الله عز وجل، الي ان وقع الاختلاف بين القراء في زمن عثمان وعظم الامر فيه، وكتب الناس بذلك من الامصار الي عثمان، وناشدوه الله تعالي في جمع الكلمة وتدارك الناس قبل تفاقم الامر، وقدم حذيفة بن اليمان من غزوة ارمينية (2) ، فشافهه بذلك، فجمع عثمان عند ذلك المهاجرين والانصار، وشاورهم في جمع القران علي حرف واحد ليزول بذلك الخلاف وتتفق الكلمة، فاستصوبوا رايه، وحضوه عليه، وراوا انه من احوط الامور للقران، فاستحضر الصحف من عند حفصة، ونسخها في المصاحف، وبعث بها الي الامصار.
# وروي عن ابي عبد الرحمن السلمي (3) قال: كانت قراءة ابي بكر وعمر وعثمان وزيد بن ثابت والمهاجرين والانصار واحدة، كانوا يقرءون قراءة العامة، وهي القراءة التي قراها رسول الله صلي الله عليه وسلم علي جبريل مرتين في العام الذي قبض فيه، وكان علي رضي الله عنه طول ايامه يقرا PageV01P068
# مصحف عثمان، ويتخذه اماما [24 ظ] ويقال: ان زيد بن ثابت شهد العرضة الاخيرة التي عرضها رسول الله صلي الله عليه وسلم علي جبريل وهي التي بين فيها ما نسخ وما بقي.
# قال ابو عبد الرحمن السلمي: قرا زيد بن ثابت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم في العام الذي توفاه الله فيه مرتين، وانما سميت هذه القراءة قراءة زيد بن ثابت؛ لانه كتبها لرسول الله صلي الله عليه وسلم، وقراها عليه، وشهد العرضة الاخيرة، وكان يقرء الناس بها حتي مات، ولذلك اعتمده ابو بكر وعمر في جمعه، وولاه عثمان كتب المصاحف، رضي الله عنهم اجمعين (1) .
# قلت: ومعني قول عثمان رضي الله عنه، "ان القران انزل بلسان قريش" اي معظمه بلسانهم، فاذا وقع الاختلاف في كلمة فوضعها علي موافقة لسان قريش اولي من لسان غيرهم. او المراد: نزل في الابتداء بلسانهم، ثم ابيح بعد ذلك ان يقرا بسبعة احرف، وقول ابن عباس رضي الله عنهما: "لم يكن النبي صلي الله عليه وسلم يعلم ختم السورة حتي تنزل البسملة" (2) ، يعني به -والله اعلم- وقت عرض النبي صلي الله عليه وسلم القران علي علي جبريل عليه السلام، فكان لا يزال يقرا في السورة الي ان يامره جبريل بالتسمية، فيعلم ان السورة قد انقضت، وعبر النبي صلي الله عليه وسلم بلفظ النزول، اشعارا بانها قران، في جميع اواءل السور [25 و] فيه، ويجوز ان يكون المراد بذلك ان جميع ايات كل سورة كان ينزل قبل نزول البسملة، فاذا كملت اياتها نزل جبريل البسملة، واستعرض السورة، PageV01P069
# فيعلم النبي صلي الله عليه وسلم ان السورة قد ختمت، لم يبق يلحق بها شء.
# واعلم ان حاصل ما شهدت به الاخبار المتقدمة وما صرحت به اقوال الاءمة ان تاليف القران علي ما هو عليه الان كان في زمن النبي صلي الله عليه وسلم باذنه وامره، وان جمعه في الصحف خشية دثوره بقتل قراءه كان في زمن ابي بكر رضي الله عنه، وان نسخه في مصاحف حملا للناس علي اللفظ المكتوب حين نزوله باملاء المنزل اليه صلي الله عليه وسلم ومنعا من قراءة كل لفظ يخالفه كان في زمن عثمان رضي الله عنه، وكان ابا بكر كان غرضه ان يجمع القران مكتوبا مجتمعا غير مفرق علي اللفظ الذي املاه رسول الله صلي الله عليه وسلم علي كتبة الوحي ليعلم ذلك، ولم يكل ذلك الي حفظ من حفظه خشية فناءهم بالقتل، ولاختلاف لغاتهم في حفظهم علي ما كان ابيح لم من قراءته علي سبعة احرف علي ما ستاتي معانيها في الباب الثالث، فلما ولي عثمان وكثر المسلمون وانتشروا في البلاد وخيف عليهم الفساد من اختلافهم في قراءاتهم لاختلاف لغاتهم حملهم عثمان علي ذلك اللفظ الذي جمعه زيد في زمن ابي بكر، وبقي ما عداه ليجمع الناس [25 ظ] علي قراءة القران علي وفق ما نزل علي محمد صلي الله عليه وسلم، ولا يكثر فيه التصرف، فيتفاحش تغيره، وتنمحق الفاظه المنزلة. ولهذا قال ابو مجلز لاحق بن حميد (1) رحمه الله -وهو من جلة تابعي البصرة-: يرحم الله عثمان، لو لم يجمع الناس علي قراءة واحدة لقرا الناس القران بالشعر. PageV01P070
# وقال حماد بن سلمة (1) : كان عثمان في المصحف كابي بكر في الردة.
# وقال عبد الرحمن بن مهدي: كان لعثمان شيءان ليس لابي بكر ولا عمر مثلهما: صبره نفسه حتي قتل مظلوما، وجمعه الناس علي المصحف.
# فقد اتضح بما ذكرناه معني ما فعله كل واحد من الامامين ابي بكر وعثمان رضي الله عنهما، وتبين ان قصد كل واحد منهما غير قصد الاخر، فابو بكر قصد جمعه في مكان واحد، ذخرا للاسلام يرجع اليه ان اصطلم، والعياذ بالله، قراءه، وعثمان قصد ان يقتصر الناس علي تلاوته علي اللفظ الذي كتب بامر النبي صلي الله عليه وسلم، ولا يتعدوه الي غيره من القراءات التي كانت مباحة لهم، المنافية لخط المصحف من الزيادة والنقصان وابدال الالفاظ علي ما سياتي شرحه.
# وذكر ابو عمرو الداني في كتابه "المقنع" عن هشام بن عروة عن ابيه ان ابا بكر اول من جمع القران في المصاحف، وعثمان الذي جمع المصاحف علي مصحف واحد (2) .
# وقد عبر الشيخ ابو القاسم [26 و] الشاطبي رحمه الله عما فعله الامامان بابيات من جملة قصيدته المسماة ب"العقلية" في بيان رسم المصحف، اخبرنا بها عنه شيخنا ابو الحسن وغيره فقال رحمه الله:
# واعلم بان كتاب الله خص بما ... تاه البرية عن اتيانه ظهرا
# اي متظاهرين، ثم قال بعد ابيات: PageV01P071
# ولم يزل حفظه بين الصحابة في ... علا حياة رسول الله مبتدرا
# اشار الي كثرة حفاظه في حياة النبي صلي الله عليه وسلم، ثم قال:
# وكل عام علي جبريل يعرضه ... وقيل اخر عام عرضتين قرا
# لو قال: "لكن اخر عام" كان اولي؛ لان الجمع في خبر واحد صحيح. وقوله: "وقيل" يوهم غير ذلك، فان كان قال: و"قبل" بالموحدة فهو اجود، والله اعلم. ثم قال رحمه الله:
# ان اليمامة اهواها مسيلمة (1) ال ... كذاب في زمن الصديق اذ خسرا
# وبعد باس شديد حان مصرعه ... وكان باسا علي القراء مستعرا
# نادي ابا بكر الفاروق: خفت علي ال ... قراء فادرك القران مستطرا
# فاجمعوا جمعه في الصحف واعتمدوا ... زبد بن ثابت العدل الرضا نظرا
# فقام فيه بعون الله يجمعه ... بالنصح والجد والحزم الذي بهرا
# من كل اوجهه حتي استتم له ... بالاحرف السبعة العليا كما اشتهرا
# فامسك الصحف الصديق ثم الي ال ... فاروق اسلمها لما قضي العمرا
# وعند حفصة كانت بعد فاختلف ال ... قراء فاعتزلوا في احرف زمرا
# وكان في بعض مغزاهم مشاهدهم ... حذيفة فراي من خلفهم عبرا
# فجاء عثمان مذعورا فقال له: ... اخاف ان يخلطوا فادرك البشرا
# فاستحضر الصحف الاولي التي جمعت ... وخص [26 ظ] زيدا ومن قريشه نفرا PageV01P072
# علي لسان قريش فاكتبوه كما ... علي الرسول به انزاله انتشرا
# فجردوه كما يهوي كتابته ... ما فيه شكل ولا نقط فيحتجرا
# وسار في نسخ منها مع المدني ... كوف وشام وبصر تملا البصرا
# وقيل: مكة والبحرين مع يمن ... ضاعت بها نسخ في نشرها قطرا (1)
# القطر: العود، اي فاحت راءحة طيب هذه النسخ بهذه الاقاليم، فهو كقوله في قصيدته الكبري (2) :
# "فقد ضاعت شذا وقرنفلا ...
### | ...................... 
# والهاء في "قريشه" لعثمان، وفي "به" تعود علي لسان قريش، وقوله: "فجردوه" اي كتبوه علي لسان قريش مجردا من باقي لغات العرب.
# وهذه مسالة فيها نظر واختلاف، وسياتي تحقيقها في الباب الثالث الذي هو عمدة هذا الكتاب، والمقصود بهذا التصنيف وما قبله وما بعده من الابواب مقدم بين يديه، وتبع له لشدة تعلق الجميع به.
# قال ابو حاتم السجستاني (3) : لما كتب عثمان رضي الله عنه المصاحف حين جمع القران كتب سبعة مصاحف، فبعث واحدا الي مكة، واخر الي الشام، واخر الي اليمن، واخر الي البحرين، واخر الي البصرة، واخر الي الكوفة، وحبس بالمدينة واحدا. PageV01P073
# قال ابو عمرو الداني في كتاب "المقنع": اكثر العلماء علي ان عثمان رحمه الله لما كتب المصحف جعله علي اربع نسخ: فوجه الي [27 و] الكوفة احداهن، والي البصرة اخري، والي الشام الثالثة، واحتبس عند نفسه واحدة (1) .
# وقال ابو محمد مكي رحمه الله في اخر كتاب "الكشف": "ذكر اسماعيل القاضي (2) من روايته ان زيد بن ثابت قال: كتبته علي عهد ابي بكر في قطع الادم وكسر الاكتاف، وفي كذا وكذا، قال: فلما هلك ابو برك وكان عمر كتبته في صحيفة واحدة، وكانت عنده، فلما هلك كانت الصحيفة عند حفصة زوج النبي صلي الله عليه وسلم"، قال: "وروي ان حفصة لما ماتت قبض الصحيفة عبد الله بن عمر، فعزم عليه مروان فاخذها.." (3) .
# قلت: وقد سبق ذلك، فيكون علي هذا قد كتبه زيد ثلاث مرات في ايام الاءمة الثلاثة رضي الله عنهم، وهذه رواية غريبة، الا ان ظاهر القصة يدل علي صحتها؛ لان اختصاص ال عمر بالصحيفة بعد عمر دل علي انه كان كتبها لنفسه، ولو كانت هي التي كتبت في زمن ابي بكر لما اختص بها ال عمر، والله اعلم.
# وقد حكي القاضي ابو بكر في "كتاب الانتصار" خلافا في ان ابا بكر جمع القران بين لوحين او في صحف واوراق متفرقة، وبكل معني من PageV01P074
# ذلك قد وردت الاثار. وقيل: كتبه اولا في صحف ومدارج نسخت ونقلت الي مصاحف جعلت بين لوحين، وقيل: معني قول علي: "ابو بكر اول من جمع القران [27 ظ ] بين اللوحين" (1) : اي جمع القران الذي هو الان بين اللوحين، وكان هذا اقرب الي الصواب جمعا بين الروايات. وكان ابا بكر رضي الله عنه كان جمع كل سورة او سورتين او اكثر من ذلك في صحيفة علي قدر طول السورة وقصرها. فمن ثم قيل: انه جمع القران في مصحف، ونحو ذلك من العبارات المشعرة بالتعدد، ثم ان عثمان رضي الله عنه نسخ من تلك الصحف مصحفا جامعا لها، مرتبة سورة سورة علي هذا الترتيب، ويدل علي ذلك ظاهر حديث يزيد الفارسي (2) عن ابن عباس قال: قلت لعثمان: ما حملكم علي ان عمدتم الي "براءة" و"الانفال" فقرنتم بينهما؟ الحديث (3) ، فانه يدل علي ان لعثمان في جمعه القران بعد ابي بكر تصرفا ما، وهو هذا، فابو بكر جمع ايات كل سورة كتابة لها من الاوراق المكتوبة بين النبي صلي الله عليه وسلم، وعثمان جمع السور علي هذا التريب في مصحف واحدا ناسخا لها من صحف ابي بكر.
# واما ما روي ان عثمان جمع القران ايضا من الرقاع (4) كما فعل ابو بكر فرواية لم تثبت، ولم يكن له الي ذلك حاجة، وقد كفيه بغيره، فالاعتماد علي ما قدمناه اول الباب من حديث صحيح البخاري (5) ، وانما ذكرنا ما بعده PageV01P075
# زيادة كالشرح له، وجمعا لما روي في ذلك، ويمكن ان يقال: ان عثمان طلب [28 و] احضار الرقاع ممن هي عنده، وجمع منها، وعارض بما جمعه ابو بكر، وعارض بتلك الرقاع، او جمع بين النظر في الجميع حالة النسخ، ففعل كل ذلك او بعضه، استظهارا ودفعا لوهم من يتوهم خلاف الصواب، وسدا لباب القالة: ان الصحف غيرت او زيد فيها ونقص، وما فعله مروان من طلبه الصحف من ابن عمر وتمزيقها -ان صح ذلك- فلم يكن لمخالفة بين الجمعين، الا فيما يتعلق بترتيب السور، فخشي ان يتعلق متعلق بانه في جمع الصديق غير مرتب السور، فسد الباب جملة. هذا ان قلنا ان عين ما جمعه عثمان هو عين ما جمعه ابو بكر، ولم يكن لعثمان فيه الا حمل الناس عليه مع ترتيب السور، واما ما قلنا بقول من زعم ان عثمان اقتصر مما جمعه ابو بكر علي حرف واحد من بين تلك القراءات المختلفة فامر ما فعله مروان ظاهر، وسياتي الكلام علي كل واحد من القولين وايضاح الحق في ذلك، ان شاء الله تعالي.
# PageV01P076
### | الباب الثالث: في معني قول النبي صلي الله عليه وسلم: "انزل القران علي سبعة احرف"
# وفيه فصول:
### | الفصل الاول: في سرد الاحاديث في ذلك
# ففي الصحيحين عن ابن شهاب قال: حدثني عبيد الله بن عبد الله (1) ان عبد الله بن عباس حدثه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اقراني جبريل عليه السلام علي حرف واحد فراجعته [28 ظ] فلم ازل استزيده ويزيدني حتي انتهي الي سبعة احرف" (2) .
# وفيهما عن ابن شهاب قال: اخبرني عروة بن الزبير (3) ان المسور بن مخرمة (4) وعبد الرحمن بن عبد القاري (5) حدثاه انهما سمعا عمر بن الخطاب PageV01P077
# يقول: سمعت هشام بن حكيم (1) يقرا سورة الفرقان في حياة رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاستمعت لقراءته، فاذا هو يقرا علي حروف كثيرة لم يقرءنيها رسول الله صلي الله عليه وسلم، فكدت اساوره في الصلاة، فتصبرت حتي سلم، فلببته (2) برداءه فقلت: من اقراك هذه السورة التي سمعتك تقرا؟ قال: اقرانيها رسول الله صلي الله عليه وسلم. فقلت: كذبت، فان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد اقرانيها علي غير ما قرات، فانطلقت به اقوده الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت: اني سمعت هذا يقرا "سورة الفرقان" علي حروف لم تقرءنيها، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لعمر: "ارسله"، فارسله عمر فقال لهشام: "اقرا يا هشام"، فقرا عليه القراءة التي سمعته يقرا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "كذلك انزلت"، ثم قال: "اقرا يا عمر"، فقرات القراءة التي اقراني، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "كذلك انزلت، ان هذا القران انزل علي سبعة احرف فاقرءوا ما تيسر منه" (3) . واللفظ للبخاري. زاد مسلم: قال ابن شهاب: بلغني ان تلك السبعة الاحرف انما هي في الامر الذي يكون واحدا، لا يختلف في حلال [29 و] ولا حرام (4) . واخرجه النساءي (5) في سننه الكبري وقال: فقرا فيها حروفا لم يكن نبي PageV01P078
# الله اقرانيها (1) .
# وفي صحيح مسلم عن ابي بن كعب قال: كنت في المسجد، فدخل رجل فصلي فقرا قراءة انكرتها، ثم دخل اخر، فقرا قراءة سوي قراءة صاحبه، فلما قضينا الصلاة دخلنا جميعا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقلت: ان هذا قرا قراءة انكرتها عليه، ودخل اخر فقرا -وفي رواية: ثم قرا هذا- سوي قراءة صاحبه، فاقراهما رسول الله صلي الله عليه وسلم فقرا، فحسن النبي صلي الله عليه وسلم شانهما، فسقط في نفسي من التكذيب، ولا اذ كنت في الجاهلية، فلما راي النبي صلي الله عليه وسلم ما قد غشيني ضرب في صدري، ففضت عرقا، وكانما انظر الي الله عز وجل فرقا (2) فقال: "يا ابي ان ربي ارسل الي ان اقرا القران علي حرف فرددت اليه ان هون علي امتي، فرد الي الثانية: اقراه علي حرفين، فرددت اليه يهون علي امتي فرد الي في الثالثة: اقراه علي سبعة احرف ولكل بكل ردة رددتكها مسالة تسالينها، فقلت: اللهم اغفر لامتي، اللهم اغفر لامتي، واخرت الثالثة ليوم يرغب الي الخلق كلهم حتي ابراهيم صلي الله عليه وسلم" (3) .
# واخرجه ابو جعفر الطبري (4) في اول تفسيره بسنده عن ابي قال: دخلت PageV01P079
# المسجد فصليت فقرات النحل، ثم جاء رجل اخر فقراها علي غير قراءتي، ثم دخل رجل اخر فقرا بخلاف قراءتنا، فدخل في [29 ظ] نفسي من الشك والتكذيب اشد مما كان في الجاهلية، فاخذت بايديهما فاتيت بهما النبي صلي الله عليه وسلم فقلت: يا رسول الله استقرء هذين، فقرا احدهما فقال: "اصبت"، ثم استقرا الاخر فقال: "احسنت"، فدخل قلبي اشد مما كان في الجاهلية من الشك والتكذيب، فضرب رسول الله صلي الله عليه وسلم صدري وقال: "اعاذك الله من الشك وخسا عنك الشيطان" ففضت عرقا فقال: "اتاني جبريل فقال: اقرا القران علي حرف واحد، فقلت: ان امتي لا تستطيع ذلك، حتي قال سبع مرات فقال لي: اقرا علي سبعة احرف" (1) .
# وفي رواية: فوجدت في نفسي وسوسة الشيطان، حتي احمر وجهي، فعرف ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم في وجهي فضرب بيده في صدري ثم قال: "اللهم اخسا الشيطان عنه، يا ابي، اتاني ات من ربي فقال: ان الله يامرك ان تقرا القران علي حرف واحد، فقلت: رب خفف عن امتي، ثم اتاني الثانية فقال: ان الله يامرك ان تقرا القران علي حرف واحد، فقلت: رب خفف عن امتي، ثم اتاني الثالثة فقال مثل ذلك، فقلت مثله، ثم اتاني الرابعة فقال: ان الله يامرك ان تقرا القران علي سبعة احرف " (2) .
# وفي رواية: عن عبد الرحمن بن ابي ليلي (3) ان رجلين اختصما في اية PageV01P080
# من القران، وكل يزعم ان النبي صلي الله عليه وسلم اقراه، فتقارءا الي ابي [30 و] فخالفهما ابي، فتقارءوا الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا نبي الله، اختلفنا في اية من القران وكلنا يزعم انك اقراته، فقال لاحدهما: "اقرا"، فقرا فقال: "اصبت"، وقال الاخر: "اقرا"، فقرا خلاف ما قرا صاحبه فقال: "اصبت"، وقال لابي: "اقرا"، فقرا فخالفهما فقال: "اصبت"، وذكر الحديث (1) .
# وفي رواية: "اقراه علي سبعة احرف من سبعة ابواب من الجنة" (2) .
# وفي اخري: "من قرا منها حرفا فهو كما قرا" (3) .
# وفي صحيح مسلم ايضا عن ابن ابي ليلي عن ابي بن كعب ان النبي صلي الله عليه وسلم كان عند اضاة بني غفار (4) ، فاتاه جبريل عليه السلام فقال: ان الله يامرك ان تقرا امتك القران علي حرف فقال: "اسال الله معافاته ومغفرته وان امتي لا تطيق ذلك"، ثم اتاه الثانية فقال: ان الله تعالي يامرك ان تقرا امتك القران علي حرفين فقال: "اسال الله معافاته ومغفرته وان امتي لا تطيق ذلك"، ثم جاءه الثالثة فقال: ان الله يامرك ان تقرا امتك القران علي ثلاثة احرف فقال: "اسال الله معافاته ومغفرته وان امتي لا تطيق ذلك"، ثم جاءه الرابعة فقال: ان الله يامرك PageV01P081
# ان تقرا امتك القران علي سبعة احرف، فايما حرف قرءوا عليه فقد اصابوا (1) .
# وفي سنن ابي داود عن ابي بن كعب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يا ابي، اني اقرءت القران، فقال لي: علي حرف؟ فقال الملك الذي معي: [30 ظ] قل علي حرفين، قلت: علي حرفين، فقيل لي: علي حرفين؟ فقال الملك الذي معي: قل علي ثلاث، فقلت: علي ثلاث، حتي بلغت سبعة احرف"، ثم قال: "ليس منها الا شاف كاف، ان قلت سميعا عليما، عزيزا حكيما، ما لم تختم اية عذاب برحمة او اية رحمة بعذاب" (2) .
# وفي سنن النساءي فقال: "ان جبريل وميكاءيل اتياني فقعد جبريل عن يميني وميكاءيل عن يساري فقال جبريل: اقرا القران علي حرف، فقال ميكاءيل: استزده، حتي بلغ سبعة احرف، فكل حرف شاف كاف" (3) .
# وفي جامع الترمذي عن ابي بن كعب قال: لقي رسول الله صلي الله عليه وسلم جبريل فقال: "يا جبريل اني بعثت الي امة اميين منهم العجوز والشيخ الكبير والغلام والجارية، والرجل الذي لم يقرا كتابا قط قال:
# يا محمد، ان القران انزل علي سبعة احرف". قال: هذا حديث حسن صحيح.
# وروي من غير وجه عن ابي بن كعب. وفي هذا الباب عن ابن عمر PageV01P082
# وحذيفة وابي هريرة وابن عباس وابي جهيم بن الحارث بن الصمة (1) وسمرة (2) وام ايوب (3) امراة ابي ايوب الانصاري (4) .
# قلت: ورواه ابو جعفر الطبري في تفسيره: "منهم الغلام والخادم والشيخ العاسي (5) والعجوز فقال جبريل: فليقرءوا القران علي سبعة احرف" (6) .
# وفي كتاب ابي عبيد عن حذيفة بن اليمان عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لقيت جبريل عليه السلام عند احجار المراء (7) فقلت: يا جبريل اني ارسلت الي امة امية الرجل والمراة والغلام والجارية والشيخ الفاني الذي لم يقرا كتابا قط، فقال: ان القران انزل علي سبعة احرف".
# وعن ابي جهيم الانصاري ان رجلين [31 و] اختلفا في اية من القران، كلاهما يزعم انه تلقاها من رسول الله صلي الله عليه وسلم، فمشيا جميعا حتي اتيا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فذكر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم PageV01P083
# قال: "ان هذا القران نزل علي سبعة احرف فلا تماروا (1) فيه فان مراء فيه كفر" (2) .
# وعن ابي قيس (3) مولي عمرو بن العاص ان رجلا قرا اية من القران فقال له عمرو بن العاص: انما هي كذا وكذا، بغير ما قرا الر جل، فقال الرجل: هكذا اقرانيها رسول الله صلي الله عليه وسلم، فخرجا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكرا ذلك له، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان هذا القران نزل علي سبعة احرف فاي ذلك قراتم اصبتم فلا تماروا في القران فان مراء فيه كفر".
# وفي كتاب ابن ابي شيبة عن ام ايوب قالت: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "نزل القران علي سبعة احرف ايها قرات اصبت" (4) .
# وعن عبد الرحمن بن ابي بكرة (5) عن ابيه ان جبريل قال لرسول الله صلي الله عليه وسلم: اقرا القران علي حرف، فقال له ميكاءيل: استزده، فقال علي حرفين، ثم قال: استزده، حتي بلغ سبعة احرف كلها كاف شاف كقولك: هلم وتعال، ما لم تختم اية رحمة باية عذاب او اية عذاب باية رحمة (6) .
# وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال النبي صلي الله [31 ظ] عليه PageV01P084
# وسلم: "نزل القران علي سبعة احرف عليما حكيما غفورا رحيما" (1) .
# وفي رواية: "عليم حكيم غفور رحيم".
# وفي اول تفسير الطبري عن ابي هريرة رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "انزل القران علي سبعة احرف فالمراء في القران كفر -ثلاث مر ات- فما عرفتم منه فاعملوا به وما جهلتم فردوه الي عالمه" (2) .
# وفي رواية: "فاقرءوا ولا حرج ولكن لا تختموا ذكر رحمة بعذاب ولا ذكر عذاب برحمة" (3) .
# وعن زيد بن ارقم (4) قال: جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: اقراني عبد الله بن مسعود سورة اقرانيها زيد واقرانيها ابي بن كعب فاختلفت قراءتهم، قراءة ايهم اخذ ؟ قال: فسكت رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: وعلي الي جنبه، فقال علي: ليقرا كل انسان كما علم، كل حسن جميل (5) . PageV01P085
# وعن علقمة (1) عن عبد الله قال: لقد رايتنا نتنازع فيه عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فيامرنا فنقرا عليه، فيخبرنا ان كلنا محسن، ولقد كنت اعلم انه يعرض عليه القران في كل رمضان، حتي كان عام قبض فعرض عليه مرتين، فكان اذا فرغ اقرا عليه، فيخبرني اني محسن، فمن قرا علي قراءتي فلا يدعنها رغبة عنها، ومن قرا علي شء من هذه الحروف فلا يدعنه رغبة عنه، فانه من جحد باية -وفي رواية: بحرف- منه جحد به كله (2) .
# وفي [32و] كتاب "المستدرك" عن عبد الله قال: اقراني رسول الله صلي الله عليه وسلم "سورة حم" (3) ورحت الي المسجد عشية، فجلس الي رهط، فقلت لرجل من الرهط: اقرا علي، فاذا هو يقرا حروفا لا اقرءها، فقلت له: من اقراكها؟ قال: اقراني رسول الله صلي الله عليه وسلم، فانطلقنا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، واذا عنده رجل فقلت: اختلفنا PageV01P086
# في قراءتنا وان وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم قد تغير، ووجد في نفسه حين ذكرت له الاختلاف فقال: "انما اهلك من كان قبلكم الاختلاف" ثم اسر الي علي، فقال علي: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم يامركم ان يقرا كل رجل منكم كما علم، قال: فانطلقنا وكل رجل منا يقرا حروفا، لا يقرءها صاحبه (1) . قال الحاكم: هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه بهذه السياقة.
# وفي السنن الكبير عن سليمان بن صرد (2) عن ابي بن كعب قال: قرات اية وقرا ابن مسعود خلافها، فاتينا النبي صلي الله عليه وسلم فقلت: الم تقرءني اية كذا وكذا؟ قال: "بلي"، قال ابن مسعود: الم تقرءنيها كذا وكذا؟ قال: "بلي"، قال: "كلاكما محسن"، قلت: ما كلانا احسن ولا اجمل، قال: فضرب صدري وقال: "يا ابي اني اقرءت القران، فقيل لي: اعلي حرف ام علي حرفين؟ فقال الملك الذي معي: علي حرفين ، فقلت: علي حرفين، فقيل لي: اعلي حرفين ام ثلاثة؟ فقال الملك الذي معي: علي ثلاثة، [32ظ] فقلت: ثلاثة، حتي بلغ سبعة احرف"، قال: "ليس فيها الا شاف كاف، قلت: غفور رحيم، عليم حكيم، سميع عليم، عزيز حكيم، نحو هذا ما لم تختم اية عذاب برحمة او رحمة بعذاب" (3) .
# قال ابو عبيد: قد تواترت هذه الاحاديث كلها علي الاحرف السبعة، PageV01P087
# الا حديثا واحدا يروي عن سمرة بن جندب عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "انزل القران علي ثلاثة احرف". قال ابو عبيد: ولا نري المحفوظ الا السبعة؛ لانها المشهورة.
# قلت: اخرج حديث الثلاثة الحاكم في مستدركه (1) ، فيجوز ان يكون معناه: ان بعضه انزل علي ثلاثة احرف ك {جذوة} (2) و {الرهب} (3) و {الصدفين} (4) ، يقرا كل واحد علي ثلاثة اوجه في هذه القراءات المشهورة، او اراد: انزل ابتداء علي ثلاثة، ثم زيد الي سبعة، والله اعلم. ومعني جميع ذلك انه نزل منه ما يقرا علي حرفين وعلي ثلاثة وعلي اكثر من ذلك الي سبعة احرف توسعة علي العباد باعتبار اختلاف اللغات والالفاظ المترادفة وما يقارب معانيها، وقد جاء عن ابن مسعود: ليس الخطا ان يدخل بعض السورة في الاخري ولا ان تختم الاية بحكيم عليم، او عليم حكيم، ولكن الخطا ان تجعل فيه ما ليس فيه، وان تختم اية رحمة باية عذاب او اية عذاب باية رحمة (5) . PageV01P088
# وقال الاعمش: سمعت ابا واءل (1) يحدث عن عبد الله بن مسعود قال: سمعت القراة فوجدتهم متقاربين، اقرءوا كما علمتم [33و] واياكم والتنطع والاختلاف، فانما هو كقول احدهم: هلم وتعال واقبل (2) .
# قال البيهقي: اما الاخبار التي وردت في اجازة قراءة "غفور رحيم" بدل "عليم حكيم"، فلان جميع ذلك مما نزل به الوحي، فاذا قرا ذلك في غير موضعه فكانه قرا اية من سورة، واية من سورة اخري، فلا ياثم بقراءتها كذلك ما لم يختم اية عذاب باية رحمة، ولا اية رحمة باية عذاب (3) .
# قلت: وكان هذا ساءغا قبل جمع الصحابة المصحف تسهيلا علي الامة حفظه؛ لانه نزل علي قوم لم يعتادوا الدرس والتكرار وحفظ الشء بلفظه، بل هم قوم عرب فصحاء يعبرون عما يسمعون باللفظ الفصيح.
# ثم ان الصحابة رضي الله عنهم خافوا من كثرة الاختلاف، والهموا، وفهموا ان تلك الرخصة قد استغني عنها بكثرة الحفظة للقران، ومن نشا علي حفظه صغيرا فحسموا مادة ذلك بنسخ القران علي اللفظ المنزل غير اللفظ المرادف له، وصار الاصل ما استقرت عليه القراءة في السنة التي توفي فيها رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد ما عارضه به جبريل عليه السلام في تلك السنة مرتين، ثم اجتمعت الصحابة علي اثباته بين الدفتين، وبقي من الاحرف السبعة التي كان ابيح قراءة القران عليها ما لا يخالف المرسوم، وهو ما يتعلق بتلك الالفاظ من الحركات والسكنات والتشديد والتخفيف PageV01P089
# وابدال حرف بحرف يوافقه في الرسم، ونحو ذلك؛ وما لا يحتمله [33ظ] المرسوم الواحد فرق في المصاحب فكتب بعضها علي رسم قراءة، وبعضها علي رسم قراءة اخري، وامثلة ذلك كله معروفة عند العلماء بالقراءات، وصح عن زيد بن ثابت رضي الله عنه وعن غيره انه قال: ان القراءة سنة (1) .
# قال البيهقي: اراد ان اتباع من قبلنا في الحروف سنة متبعة، لا يجوز مخالفة المصحف الذي هو امام، ولا مخالفة القراءات التي هي مشهورة، وان كان غير ذلك ساءغا في اللغة، او اظهر منها.
# قال ابو بكر بن العربي (2) : سقط جميع اللغات والقراءات الا ما ثبت في المصحف باجماع من الصحابة وما اذن فيه قبل ذلك ارتفع وذهب والله اعلم (3) . PageV01P090
### | الفصل الثاني: في المراد بالاحرف السبعة التي نزل القران عليها
# وفي ذلك اختلاف كثير، وكلام للمصنفين طويل، فنذكر ما امكن من ذلك مع بيان ما نختاره في تفسير ذلك بعون الله تعالي.
# قال ابو عبيد القاسم بن سلام رحمه الله تعالي في كتاب "غريب الحديث": قوله سبعة احرف يعني سبع لغات من لغات العرب، وليس معناه ان يكون في الحرف الواحد سبعة اوجه، هذا لم نسمع به قط، ولكن نقول: هذه اللغات السبع متفرقة في القران ، فبعضه نزل بلغة قريش، وبعضه نزل بلغة هوازن، وبعضه بلغة هذيل، وبعضه بلغة اهل اليمن، وكذلك ساءر اللغات، ومعانيها في هذا كله واحدة، قال: ومما يبين ذلك قول [34و] ابن مسعود رضي الله عنه: "اني سمعت القراة فوجدتهم متقاربين، فاقرءوا كما علمتم، انما هو كقول احدكم هلم وتعالي" (1) ، وكذلك قال ابن سيرين: "انما هو كقولك هلم وتعالي واقبل"، ثم فسره ابن سيرين فقال: في قراءة ابن مسعود "ان كانت الا زقية واحدة"، وفي قراءتنا: {صيحة واحدة} (2) ، فالمعني فيهما واحد، وعلي هذا ساءر اللغات (3) .
# وقال في كتاب "فضاءل القران": وليس معني تلك السبعة ان يكون الحرف الواحد يقرا علي سبعة اوجه، هذا شء غير موجود، ولكنه عندنا انه نزل علي سبع لغات متفرقة في جميع القران من لغات العرب، فيكون الحرف منها بلغة قبيلة، والثاني بلغة اخري سوي الاولي، والثالث بلغة PageV01P091
# اخري سواهما، كذلك الي سبعة، وبعض الاحياء اسعد بها، واكثر حظا فيها من بعض، وذلك بين في احاديث تتري:
# حدثني عبد الرحمن بن مهدي عن ابراهيم بن سعد عن الزهري عن انس بن مالك ان عثمان رحمة الله عليه قال للرهط القرشيين الثلاثة حين امرهم ان يكتبوا المصاحف: ما اختلفتهم فيه انتم وزيد بن ثابت فاكتبوه بلسان قريش، فانه نزل بلسانهم (1) .
# قلت: يعني اول نزوله قبل الرخصة في قراءته علي سبعة احرف.
# قال ابو عبيد: وكذلك يحدثون عن سعيد بن ابي عروبة (2) عن قتادة عمن سمع ابن عباس يقول: نزل القران بلغة الكعبين، كعب بن قريش وكعب بن خزاعة [34 ظ] قيل: وكيف ذاك؟ قال: لان الدار واحدة (3) .
# قال ابو عبيد: يعني ان خزاعة جيران قريش فاخذوا بلغتهم (4) .
# واما الكلبي (5) فانه يروي عنه عن ابي صالح (6) عن ابن عباس قال: نزل PageV01P092
# القران علي سبع لغات، منها خمس بلغة العجز من هوازن (1) .
# قال ابو عبيد: والعجز هم سعد بن بكر، وجشم بن بكر، ونصر بن معاوية، وثقيف، وهذه القباءل هي التي يقال لها: عليا هوازن، وهم الذين قال فيهم ابو عمرو بن العلاء (2) : افصح العرب عليا هوازن وسفلي تميم. فهذه عليا هوازن، واما سفلي تميم فبنو دارم، فهذه سبع قباءل.
# قلت: والكعبان كعب بن لءي من قريش، وكعب بن عمرو من خزاعة.
# وقال ابو جعفر محمد بن سعدان النحوي (3) : معني قوله صلي الله عليه وسلم: "انزل القران علي سبعة احرف" مشكل لا يدري معناه؛ لان العرب تسمي الكلمة المنظومة حرفا، وتسمي القصيدة باسرها كلمة، والحرف يقع علي الحرف المقطوع من الحروف المعجمة، والحرف ايضا المعني والجهة كقوله تعالي: {ومن الناس من يعبد الله علي حرف} (4) اي علي جهة من الجهات ومعني من المعاني.
# قال ابو علي الاهوازي (5) : سمعت ابا عبد الله محمد بن المعلي PageV01P093
# الازدي (1) بالبصرة يقول: سمعت ابا بكر محمد بن دريد الازدي (2) يقول: سمعت ابا حاتم سهل بن محمد السجستاني يقول: معني سبعة احرف سبع لغات [35 و] من لغات العرب، وذلك ان القران نزل بلغة قريش وهذيل وتميم وازد وربيعة وهوازن وسعد بن بكر، قال: وسمعت ابا الحسن علي بن اسماعيل بن الحسن القطان (3) يقول: سمعت ابا جعفر احمد بن عبد الله بن مسلم (4) يقول: سمعت ابي يقول: وهذا القول عظيم من قاءله؛ لانه غير جاءز ان يكون في القران لغة تخالف لغة قريش لقوله تعالي: {وما ارسلنا من رسول الا بلسان قومه} (5) ، الا ان يكون القاءل لهذا اراد ما وافق من هذه اللغات لغة قريش.
# وعن ايوب السختياني انه قال: معني قوله تعالي: {الا بلسان قومه} اراد العرب كلهم. PageV01P094
# قلت: فعلي هذا القول لا يستقيم اعتراض ابن قتيبة (1) علي ذلك التاويل.
# وقد قال بعض الشيوخ: الواضح من ذلك ان يكون الله تعالي انزل القران بلغة قريش ومن جاورهم من فصحاء العرب، ثم اباح للعرب المخاطبين به المنزل عليهم ان يقرءوه بلغاتهم التي جرت عادتهم باستعمالها علي اختلافهم في الالفاظ والاعراب، ولم يكلف بعضهم الانتقال من لغة الي غيرها لمشقة ذلك عليهم، ولان العربي اذا فارق لغته التي طبع عليها يدخل عليه الحمية من ذلك، فتاخذه العزة، فجعلهم يقرءونه علي عاداتهم وطباعهم ولغاتهم منا منه عز وجل لءلا يكلفهم ما يشق عليهم، فيتباعدوا عن الاذعان، وكان الاصل علي ما عهد رسول الله [35 ظ] صلي الله عليه وسلم من الالفاظ والاعراب جميعا مع اتفاق المعني، فمن اجل ذلك جاء في القران الفاظ مخالفة الفاظ المصحف المجمع عليه، كالصوف وهو "العهن" (2) ، وزقية وهي "صيحة" (3) ، وحططنا وهي "وضعنا" (4) ، وحطب جعنم وهي "حصب" (5) ونحو ذلك، فقبض رسول الله صلي الله عليه وسلم وكل رجل منهم متمسك بما اجازه له صلي الله عليه وسلم وان كان مخالفا لقراءة PageV01P095
# صاحبه في اللفظ، وعول المهاجرون والانصار ومن تبعهم علي العرضة الاخيرة التي عرضها رسول الله صلي الله عليه وسلم علي جبريل عليه السلام في العام الذي قبض فيه، وذلك ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يعرض عليه في كل سنة مرة جميع ما انزل عليه فيها الا في السنة التي قبض فيها، فانه عرض عليه مرتين.
# قلت: وهذا كلام مستقيم حسن، وتتمته ان يقال:
# اباح الله تعالي ان يقرا علي سبعة احرف ما يحتمل ذلك من الفاظ القران وعلي دونها ما يحتمل ذلك من جهة اختلاف اللغات وترادف الالفاظ توسيعا علي العباد، ولهذا كان النبي صلي الله عليه وسلم يقول لما اوحي اليه ان يقراه علي حرفين وثلاثة: "هون علي امتي ... " (1) علي ما سبق ذكره في اول الباب، فلما انتهي الي سبعة وقف، وكانه صلي الله عليه وسلم علم انه لا يحتاج من الفاظه لفظة الي اكثر من ذلك غالبا، والله اعلم.
# وانما غرضنا الان تحقيق معني [36 و] هذا العدد الذي هو سبعة احرف.
# قال الاهوازي: وقالت طاءفة: سبع لغات من قريش حسب. وقال بعضهم: خمس منها بلغة هوازن، وحرفان لساءر لغات العرب، وقد كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ربي في هوازن ونشا في هذيل. وجاء عن علي بن ابي طالب وابن عباس رضي الله عنهما انهما قالا: نزل القران بلغة كل حي من احياء العرب. وفي رواية عن ابن عباس: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقرء الناس بلغة واحدة، فاشتد ذلك عليهم، فنزل PageV01P096
# جبريل فقال: يا محمد، اقرء كل قوم بلغتهم.
# قلت: هذا هو الحق؛ لانه انما ابيح ان يقرا بغير لسان قريش توسعة علي العرب، فلا ينبغي ان يوسع علي قوم دون قوم، فلا يكلف احد الا قدر استطاعته، فمن كانت لغته الامالة، او تخفيف الهمز، او الادغام، او ضم ميم الجمع، او صلة هاء الكناية، او نحو ذلك فكيف يكلف غيره؟ وكذا كل من كان من لغته ان ينطق بالشين التي كالجيم، والجيم التي كالكاف، ونحو ذلك، فهم في ذلك بمنزلة الالثغ (1) والارت (2) ، لا يكلف ما ليس في وسعه، وعليه ان يتعلم ويجتهد، والله اعلم.
# وقد قال ابو بكر بن العربي شيخ السهيلي (3) في كتاب شرح الموطا.
# "لم تتعين هذه السبعة بنص من النبي صلي الله عليه وسلم، ولا باجماع من الصحابة، وقد اختلفت فيها الاقوال، فقال ابن عباس: اللغات [36 ظ] سبع والسماوات سبع والارضون سبع، وعدد السبعات، وكان معناه انه نزل بلغة العرب كلها، وقيل: هذه الاحرف في لغة واحدة، وقيل: هي تبديل الكلمات اذا استوي المعني (4) .
# وقال ابو سليمان الخطابي: PageV01P097
# "اختلف الناس في تفسير قوله "سبعة احرف" فقال بعضهم: معني الحروف اللغات، يريد انه نزل علي سبع لغات من لغات العرب، هي افصح اللغات، واعلاها في كلامهم، قالوا: وهذه اللغات متفرقة في القران، غير مجتمعة في الكلمة الواحدة، والي نحو من هذا اشار ابو عبيد. وقال القتبي: لا نعرف في القران حرفا يقرا علي سبعة احرف (1) . وقال ابن الانباري (2) هذا غلط، فقد وجد في القران حروف تقرا علي سبعة احرف، منها قوله تعالي: {وعبد الطاغوت} (3) وقوله تعالي: {ارسله معنا غدا يرتع ويلعب} (4) ، وذكر وجوها، كانه يذهب في تاويل الحديث الي ان بعض القران انزل علي سبعة احرف، لا كله". PageV01P098
# "وذكر بعضهم وجها اخر، وهو ان القران انزل مرخصا للقارء، وموسعا عليه ان يقراه علي سبعة احرف، اي يقرا باي حرف شاء منها علي البدل من صاحبه، ولو اراد ان يقرا علي معني ما قاله ابن الانباري لقيل: انزل القران سبعة احرف، وانما قيل: "علي سبعة احرف" ليعلم انه اريد به هذا المعني، اي كانه انزل علي هذا من الشرط، او علي هذا من الرخصة والتوسعة، وذلك لتسهل قراءته علي الناس، ولو اخذوا [37 و] بان يقرءوه علي حرف واحد لشق عليهم، ولكان ذلك داعية الي الزهاد فيه وسببا للنفور عنه".
# قال: "وقيل: فيه وجه اخر، وهو ان المراد به التوسعة، ليس حصرا للعدد" (1) .
# قلت: هذا موافق لما سبق تقريره علي ما روي عن علي وابن عباس رضي الله عنهم، وهو كما قيل في معني قوله تعالي: {ان تستغفر لهم سبعين مرة فلن يغفر الله لهم} (2) انه جري كالمثل في التعبير عن التكثير، لا حصرا في هذا العدد، والله اعلم.
# وقال ابو القاسم الهذلي (3) في كتابه "الكامل": قال ابو عبيد: المقصود PageV01P099
# سبع لغات، لغة قريش وهذيل وثقيف وهوازن وكنانة وتميم واليمن، وقيل: خمس لغات في اكناف هوازن: لسعيد وثقيف وكنانة وهذيل وقريش ولغتان علي جميع السنة العرب. قال: وليس الشرط ان تاتي سبع لغات في كل حرف، بل يجوز ان ياتي في حرف وجهان او ثلاثة او اكثر، ولم تات سبعة احرف الا في كلمات يسيرة، مثل: "اف" بالضم والفتح والكسر (1) مع التنوين وبغير تنوين مع الحركات الثلاث وبالسكون.
# فصل:
# قال الحافظ ابو عمر بن عبد البر (2) في "كتاب التمهيد":
# "وهذا مجتمع عليه ان القران لا يجوز في حروفه وكلماته واياته كلها ان تقرا علي سبعة احرف، ولا شء منها، ولا يمكن ذلك فيها، بل لا يوجد في القران كلمة تحتمل ان تقرا علي سبعة اوجه الا قليل، مثل: {وعبد الطاغوت} (3) [37 ظ] و {تشابه علينا} (4) ، وساق الكلام الي ان قال: "وقال قوم: هي سبع لغات في القران متفرقات علي لغات العرب كلها يمنها PageV01P100
# ونزارها؛ لان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يجهل شيءا منها، وكان قد اوتي جوامع الكلم".
# "وقال اخرون: هذه اللغات كلها السبع، انما تكون في مضر ، واحتجوا بقول عثمان رضي الله عنه: نزل القران بلسان مضر، وقالوا: جاءز ان يكون منها لقريش، ومنها لكنانة، ومنها لاسد، ومنها لهذيل، ومنها لتميم، ومنها لضبة، ومنها لقيس، فهذه قباءل مضر تستوعب سبع لغات علي هذا المراتب".
# "وانكر اخرون ان تكون كلها في مضر وقالوا: في مضر شواذ، لا يجوز ان يقرا القران عليها، مثل كشكسة قيس وعنعنة تميم (1) . وفي سنن ابي داود ان عمر كتب الي ابن مسعود: اما بعد، فان الله تعالي انزل القران بلغة قريش، فاذا اتاك كتابي هذا فاقرء الناس بلغة قريش، ولا تقرءهم بلغة هذيل" (2) .
# "قال ابو عمر: ويحتمل ان يكون هذا من عمر علي سبيل الاختيار؛ لان ما قرا به ابن مسعود لا يجوز"، قال: "واذا ابيح لنا قراءته علي كل ما انزل فجاءز الاختيار فيما انزل عندي، والله اعلم". قال: "وقد روي عن عثمان مثل قول عمر هذا: "ان القران نزل بلغة قريش، بخلاف الرواية الاولي، وهذا اثبت عنه ومعناه عندي في الاغلب؛ لان غير لغة قريش موجود في صحيح القراءات من تحقيق الهمزات ونحوها [38 و] وقريش لا تهمز" (3) . PageV01P101
# قلت: اشار عثمان رضي الله عنه الي اول نزوله، ثم ان الله تعالي سهله علي الناس، فجوز لهم ان يقرءوه علي لغاتهم علي ما سبق تقريره؛ لان الكل لغات العرب، فلم يخرج عن كونه بلسان عربي مبين.
# واما من اراد من غير العرب حفظه فالمختار له ان يقراه علي لسان قريش، وهذا ان شاء الله تعالي هو الذي كتب فيه عمر الي ابن مسعود رضي الله عنهما: "اقرء الناس بلغة قريش"؛ لان جميع لغات العرب بالنسبة الي غير العربي مستوية في التعسر عليه، فاذا لا بد من واحدة منها، فلغة النبي صلي الله عليه وسلم اولي له، وان اقري بغيرها من لغات العرب، فجاءز فيما لم يخالف خط المصحف، واما العربي المجبول علي لغة فلا يكلف لغة قريش لتعسرها عليه، وقد اباح الله تعالي القراءة علي لغته، والله اعلم.
# ثم قال ابن عبد البر :
# "وقد روي الاعمش عن ابي صالح عن ابن عباس قال: انزل القران علي سبعة احرف، صار في عجز هوازن منها خمسة" (1) .
# "قال ابو حاتم: عجز هوازن ثقيف وبنو سعد بن بكر وبنو جشم وبنو نصر بن معاوية: قال ابو حاتم: خص هءلاء دون ربيعة وساءر العرب، [38 ظ] لقرب جوارهم من مولد النبي صلي الله عليه وسلم، ومنزل الوحي، وانما مضر وربيعة اخوان، قال: واحب الالفاظ واللغات الينا ان نقرا بها لغات قريش، ثم ادناهم من بطون مضر".
# "قال ابو عمر: وانكر اكثر اهل العلم ان يكون معني حديث النبي صلي الله عليه وسلم "انزل القران علي سبعة احرف" سبع لغات، وقالوا: PageV01P102
# هذا لا معني له؛ لانه لو كان كذلك لم ينكر القوم بعضهم علي بعض في اول الامر؛ لانه من كانت لغته شيءا قد جبل وطبع عليه وفطر به لم ينكر عليه، وايضا فان عمر بن الخطاب وهشام بن حكيم كلاهما قرشي مكي، وقد اختلفت قراءتهما، ومحال ان ينكر عليه عمر لغته، كما محال ان يقرء رسول الله صلي الله عليه وسلم واحدا منهما بغير ما يعرفه من لغته، والاحاديث الصحاح المرفوعة كلها تدل علي نحو ما يدل عليه حديث عمر هذا. وقالوا: انما معني السبعة الاحرف سبعة اوجه من المعاني المتفقة المتقاربة بالفاظ مختلفة، نحو: اقبل وتعالي وهلم، وعلي هذا اكثر اهل العلم (1) .
# ثم ذكر الاحاديث في ذلك، منها: حديث ابي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:
# "اقرءت القران فقلت: علي حرف او حرفين، فقال لي الملك [39 و] الذي عندي: علي حرفين، فقلت: علي حرفين او ثلاثة، فقال الملك: علي ثلاثة، فقلت: علي ثلاثة، هكذا حتي بلغ سبعة احرف وليس منها الا شاف كاف، غفورا رحيما، عليما حكيما، عزيزا حكيما، اي ذلك قلت فانه كذلك -زاد بعضهم- ما لم تختم عذابا برحمة او رحمة بعذاب" (2) .
# ومنها: حديث ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
# "هذا القران انزل علي سبعة احرف، فاقرءوا، ولا حرج، ولكن لا تختموا ذكر رحمة بعذاب ولا ذكر برحمة" (3) . PageV01P103
# ومنها حديث ابي جهيم الانصاري:
# "ان رجلين اختلفا في اية من القران، فسءل رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: "ان القران انزل علي سبعة احرف، فلا تماروا في القران، فان المراء كفر" (1) .
# قال: "وهذه الاثار كلها تدل علي انه لم يعن به سبع لغات، والله اعلم" (2) .
# "وقد جاء عن ابي بن كعب انه كان يقرا: {للذين امنوا انظرونا} (3) ، مهلونا، اخرونا، ارجءونا (4) ، وكان يقرا: {كلما اضاء لهم مشوا فيه} (5) ، مروا فيه، سعوا فيه (6) ، كل هذه الحروف كان يقرا بها ابي بن كعب، الا ان مصحف عثمان الذي بايدي الناس اليوم هو منها حرف واحد". وقال: "وعلي هذا اهل العلم، فاعلم".
# "وذكر ابن وهب في كتاب الترغيب من جامعه قال: قيل لمالك: اتري ان يقرا بمثل [39 ظ] ما قرا به عمر بن الخطاب: "فامضوا الي ذكر الله" (7) ؟ قال: ذلك جاءز، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "انزل PageV01P104
# القران علي سبعة احرف فاقرءوا ما تيسر منه" (1) ، مثل تعملون ويعملون، وقال مالك: لا اري باختلافهم في مثل هذا باسا" (2) .
# "قال ابو عمر: معناه عندي ان يقرا به في غير الصلاة علي وجه التعليم والوقوف علي ما روي في ذلك من علم الخاصة، وانما ذكرنا ذلك عن مالك تفسيرا لمعني الحديث، وانما لم تجز القراءة به في الصلاة؛ لان ما عدا مصحف عثمان لا يقطع عليه، وانما يجري مجري السنن التي نقلها الاحاد، لكنه لا يقدم احد علي القطع في رده، وقد قال مالك: ان من قرا في صلاته بقراءة ابن مسعود، او غيره من الصحابة مما يخالف المصحف لم يصل وراءه".
# "وعلماء المسلمين مجمعون علي ذلك، الا قوما شذوا، لا يعرج عليهم، منهم الاعمش". قال: "وهذا كله يدلك علي ان السبعة الاحرف التي اشير اليها في الحديث ليس بايدي الناس منها، الا حرف زيد بن ثابت الذي جمع عليه عثمان رضي الله عنه المصاحف".
# "قال ابو بكر محمد بن عبد الله الاصبهاني (3) المقرء: اخبرنا ابو علي الحسن بن صافي الصفار ان عبد الله بن سليمان حدثهم قال: حدثنا ابو [40 و] الطاهر قال: سالت سفيان بن عيينة (4) عن اختلاف قراءة المدنيين والعراقيين، PageV01P105
# هل تدخل في السبعة الاحرف؟ فقال: لا، وانما السبعة الاحرف كقولهم هلم، اقبل، تعال، اي ذلك قلت اجزاك. قال ابو الطاهر: وقاله ابن وهب. قال ابو بكر الاصبهاني: ومعني قول سفيان هذا ان اختلاف العراقيين والمدنيين راجع الي حرف واحد من الاحرف السبعة، وبه قال محمد بن جرير الطبري" (1) .
# "وقال ابو جعفر الطحاوي (2) : كانت هذه السبعة للناس في الحروف لعجزهم عن اخذ القران علي غيرها؛ لانهم كانوا اميين، لا يكتبون الا القليل منهم، فكان يشق علي كل ذي لغة منهم ان يتحول الي غيرها من اللغات، ولو رام ذلك لم يتهيا له الا بمشقة عظيمة، فوسع لهم في اختلاف الالفاظ اذا كان المعني متفقا، فكانوا كذلك، حتي كثر من يكتب منهم، وحتي عادت لغاتهم الي لسان رسول الله صلي الله عليه وسلم فقرءوا بذلك علي تحفظ الفاظه، ولم يسعهم حينءذ ان يقرءوا بخلافها، وبان بما ذكرنا ان تلك السبعة الاحرف انما كانت في وقت خاص، لضرورة دعت الي ذلك، ثم ارتفعت تلك الضرورة فارتفع حكم [40 ظ] هذه السبعة الاحرف، وعاد ما يقرا به القران الي حرف واحد" (3) .
# "قال ابو عمر: وهو الذي عليه الناس في مصاحفهم وقراءاتهم من بين ساءر الحروف؛ لان عثمان رضي الله عنه جمع المصاحف عليه". قال: "وهذا الذي عليه جماعة الفقهاء فيما يقطع عليه، وتجوز الصلاة به، وبالله PageV01P106
# العصمة والهدي" (1) .
# قلت: وسنعود الي الكلام في هذا في الفصل الثالث ان شاء الله تعالي.
# فصل:
# ذهب قوم في قول النبي صلي الله عليه وسلم: "انزل القران علي سبعة احرف" الي انها سبعة انحاء واصناف، فمنها زاجر، ومنها امر، ومنها حلال، ومنها حرام، ومنها محكم، ومنها متشابه، واحتجوا بحديث يرويه سلمة بن ابي سلمة بن عبد الرحمن (2) عن ابيه (3) عن ابن مسعود عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "كان الكتاب الاول نزل من باب واحد علي حرف واحد، ونزل القران من سبعة ابواب علي سبعة احرف: زاجر وامر وحلال وحرام ومحكم ومتشابه وامثال، فاحلوا حلاله وحرموا حرامه، وافعلوا ما امرتم به وانتهوا عما نهيتم عنه واعتبروا بامثاله واعملوا بمحكمه وامنوا بمتشابهه وقولوا: امنا به كل من عند [41 و] ربنا" (4) .
# قال عمر بن عبد البر:
# "هذا حديث عند اهل العلم لم يثبت، وابو سلمة (5) لم يلق ابن مسعود، PageV01P107
# وابنه سلمة ليس ممن يحتج به، وهذا الحديث مجتمع علي ضعفه من جهة اسناده، وقد رده قوم من اهل النظر، منهم احمد بن ابي عمران (1) فيما سمعه الطحاوي منه قال: من قال في تاويل السبعة الاحرف هذا القول فتاويله فاسد؛ لانه محال ان يكون الحرف منها حراما لا ما سواه، او يكون حلالا لا ما سواه؛ لانه لا يجوز ان يكون القران يقرا علي انه حلال كله، او حرام كله، او امثال كله. قال ابو عمر: ويرويه الليث عن عقيل عن ابن شهاب عن سلمة بن ابي سلمة عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا" (2) .
# قلت: "وهكذا رواه البيهقي في "كتاب المدخل" وقال: هذا مرسل جيد، ابو سلمة لم يدرك ابن مسعود. ثم رواه موصولا وقال: فان صح فمعني قوله: "سبعة احرف": اي سبعة اوجه، وليس المراد به ما ورد في الحديث الاخر من نزول القران علي سبعة احرف، ذاك المراد به اللغات التي ابيحت القراءة عليها، وهذا المراد به الانواع التي نزل القران عليها، والله [41 ظ] اعلم.
# قلت: وعندي لهذا الاثر ايضا تاويلان اخران، احدهما: ذكره ابو علي الاهوازي في "كتاب الايضاح"، والحافظ ابو العلاء (3) في "كتاب المقاطع"، ان قوله "زاجر وامر" الي اخره استءناف كلام اخر، اي هو كذلك، ولم يرد به تفسير الاحرف السبعة، وانما توهم ذلك من توهمه، PageV01P108
# لاتفاقهما في العدد وهو السبعة، وروي "زاجرا وامرا ... " بالنصب، اي نزل علي هذه الصفة من سبعة ابواب علي سبعة احرف، ويكون المراد بالاحرف غير ذلك.
# التاويل الثاني: ان يكون ذلك تفسير للابواب، لا للاحرف، اي هذه سبعة ابواب من ابواب الكلام واقسامه وانواعه، اي انزله الله تعالي كاءنا من هذه الاصناف، لم يقتصر به علي صنف واحد، بخلاف ما يحكي ان الانجيل كله مواعظ وامثال، والله اعلم.
# اذا ثبت هذا فنعود الي تفسير الاحرف السبعة باحد القولين: وهم اللغات السبع مع اتحاد صورة الكتابة، والثاني الالفاظ المترادفة والمتقاربة المعاني كما سبق.
# وقد ضعف الاهوازي تفسير الاحرف السبعة باللغات، قال: لان اللغات في القباءل كثير عددها، وابطل تفسيرها [42 و] بالاصناف؛ لان اصنافه اكثر من ذلك، منها الاخبار، والاستخبار علي وجه التقرير والتقريع، ومنها الوعد، والوعيد، والخبر بما كان وبما يكون، والقصص، والمواعظ، والاحتجاج، والتوحيد، والثناء، وغير ذلك.
# واختار الحافظ ابو العلاء تفسيرها باللغات المتفرقة في القران، قال: وليس الغرض ان تاتي اللغات السبع في كل كلمة من كلم القران، بل يجوز ان ياتي في الكلمة وجهان او ثلاثة، فصاعدا الي سبعة، ولم تات سبعة اوجه الا في كلمات محصورة، نحو "جبريل" (1) ، {وعبد PageV01P109
# الطاغوت} (1) ، "ارجءه" (2) ، و"اف" (3) ، و {عذاب بءيس} (4) ، و {هيهات} (5) ، و"دري توقد" (6) ، ونظاءرها، قال: وروي عن ابي طاهر بن ابي هاشم (7) انه قال: شاف اي يشفي من الريب، لا يقصر بعضه PageV01P110
# عن بعض في الفضل، وقوله كاف اي كاف في نفسه، غير محوج الي غيره.
# قال ابو العلاء الحافظ: واعلم ان الاختلاف علي ضربين: تغاير تضاد، فاختلاف التغاير جاءز في القراءات، واختلاف التضاد لا يوجد الا في الناسخ والمنسوخ.
# قلت: وقال قوم: السبعة الاحرف منها ستة مختلفة الرسم، كانت الصحابة تقرا بها الي خلافة عثمان رضي الله عنهم، نحو الزيادة، والالفاظ المرادفة، والتقديم، والتاخير، [42 و] نحو "ان الله يغفر الذنوب جميعا ولا يبالي" (1) ، "وجاءت سكرة الحق بالموت" (2) ، "صراط من انعمت عليهم غير المغضوب عليهم وغير الضالين" (3) ، "ياخذ كل سفينة صالحة غصبا" (4) ، "والعصر ونواءب الدهر" (5) ، "وله PageV01P111
# اخ او اخت من امة" (1) ، "وما اصابك من سيءة فمن نفسك انا كتبناها عليك" (2) ، و"ان كانت الي زقية واحدة" (3) ، و"كالصوف المنقوش" (4) ، و "طعام الفاجر" (5) ، و"ان بوركت النار ومن حولها" (6) في نظاءر ذلك، فجمعهم عثمان علي الحرف السابع الذي كتبت عليه المصاحف، وبقي من القراءات ما وافق المرسوم، فهو المعتبر، الا حروفا يسيرة اختلف رسمها في مصاحف الامصار، نحو "اوصي" و"وصي" (7) ، و {من يرتد} و"من يرتدد" (8) ، PageV01P112
# و"من تحتها" و"تحتها" (1) ، وكانهم اسقطوا ما فهموا نسخه بالعرضة الاخيرة التي عرضت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وعرضها النبي صلي الله عليه وسلم علي جبريل عليه السلام، ورسموا ما سوي ذلك من القراءات التي لم تنسخ.
# فصل:
# وقد حاول جماعة من اهل العلم بالقراءات استخراج سبعة احرف من هذه القراءات المشهورة فقال بعضهم: تدبرت وجوه الاختلاف في القراءة فوجدتها سبعة: منها ما تتغير حركته ولا يزول [43 و] معناه ولا صورته، مثل {هن اطهر لكم} , "اطهر لكم" (2) ، {ويضيق صدري} "ويضيق صدري" (3) بالرفع والنصب فيهما، ومنها ما يتغير معناه ويزول بالاعراب ولا تتغير صورته، مثل "ربنا باعد بين اسفارنا" و {ربنا باعد بين اسفارنا} (4) ، ومنا ما يتغير معناه بالحروف واختلافها PageV01P113
# باللفظ ولا تتغير صورته في الخط، مثل "الي العظام كيف ننشرها" (1) بالراء والزاي، ومنها ما تتغير صورته ولا يتغير معناه، مثل {كالعهن المنفوش} و"كالصوف المنفوش" (2) ، ومنها ما تتغير صورته ومعناه، مثل {وطلح منضود} "وطلع منضود" (3) . ومنها التقديم والتاخير، مثل {وجاءت سكرة الموت بالحق} "وجاء سكرة الحق بالموت" (4) ، ومنها الزيادة والنقصان، نحو "نعجة انثي" (5) ، و"من تحتها" (6) في اخر التوبة، و"هو الغني الحميد" (7) في الحديد.
# قال ابن عبد البر: "وهذا وجه حسن من وجوه معني الحديث، وفي كل وجه منها حروف كثيرة لا تحصي عددا، وهذا يدلك علي قول العلماء ان ليس بايدي الناس من الحرف السبعة التي نزل القران عليها، الا حرف PageV01P114
# واحد، وهو صورة مصحف عثمان، وما دخل فيها يوافق صورته من الحركات واختلاف النقط من ساءر الحروف" (1) .
# واعتمد علي هذه الاوجه مكي، وجعل من القسم الاول [43 ظ] نحو "البخل" و"البخل" (2) ، و"ميسرة" بضم السين وفتحها (3) ، ثم قال : "وهذه الاقسام كلها كثيرة، لو تكلفنا ان نءلف في كل قسم كتابا بما جاء منه وروي لقدرنا علي ذلك" (4) .
# ثم ذكر انه لا يقرا من ذلك بما خالف خط المصحف، ثم قال:
# "فاما ما اختلف فيه القراء من الامالة والفتح والادغام والاظهار والقصر والمد والتشديد والتخفيف وشبه ذلك، فهو من القسم الاول لان القراءة بما يجوز منه في العربية، وروي عن اءمة وثقات: جاءزة في القران؛ لان كله موافق للخط". قال: "والي هذه الاقسام في معاني السبعة ذهب جماعة من العلماء، وهو قول ابن قتيبة (5) ، وابن شريح، وغيرهما، لكنا شرحنا ذلك من قولهم" (6) .
# قال: "وهو الذي نعتقده ونقول به وهو الصواب ان شاء الله تعالي" (7) . PageV01P115
# واختار ابو علي الاهوازي طريقة اخري فقال:
# "قال بعضهم: معني ذلك هو الاختلاف الواقع في القران، يجمع ذلك سبعة اوجه: الجمع والتوحيد، كقوله تعالي: {وكتبه} "وكتابه" (1) ، والتذكير والتانيث، كقوله تعالي: {لا يقبل} و"لا تقبل" (2) ، والاعراب، كقوله تعالي: "المجيد" و {المجيد} (3) ، والتصريف، كقوله تعالي: "يعرشون" و {يعرشون} (4) ، والادوات التي يتغير الاعراب لتغيرها، كقوله تعالي: "ولكن الشياطين" {ولكن الشياطين} (5) ، واللغات، كالهمز [44 و] وتركه، والفتح، والكسر، والامالة، والتفخيم، وبين بين، والمد، والقصر، والادغام، والاظهار، وتغيير اللفظ والنقط بالتفاق الخط، كقوله تعالي: "ننشرها" و {ننشزها} (6) ، ونحو ذلك". قال: "وهذا القول اعدل الاقوال واقربها PageV01P116
# لما قصدناه، واشبهه بالصواب".
# ثم ذكر وجها اخر فقال: "قال بعضهم: معني ذلك سبعة معان في القراءة".
# "احدها: ان يكون الحرف له معني واحد، تختلف فيه قراءتان تخالفان بين نقطة ونقطة مثل {تعملون} و"يعملون" (1) .
# "الثاني: ان يكون المعني واحدا وهو بلفظين مختلفتين، مثل قوله تعالي: {فاسعوا} و"فامضوا" (2) .
# "والثالث: ان تكون القراءتان مختلفتين في اللفظ، الا ان المعنيين متفرقان في الموصوف، مثل قوله تعالي: "ملك" و {مالك} (3) .
# "والرابع: ان تكون في الحرف لغتان، والمعني واحد وهجاءها واحد، مثل قوله تعالي: "الرشد" ورالرشد" (4) .
# "والخامس: ان يكون الحرف مهموزا وغير مهموز، مثل "النبء" و {النبي} .
# "والسادس: التثقيل والتخفيف، مثل {الاكل} و"الاكل" (5) . PageV01P117
# "والسابع: الاثبات والحذف، مثل "المنادي" و {المناد} " (1) .
# قال ابو علي: "وهذا معني يضاهي معني القول الاول الذي قبله، وعليه اختلاف قراءة السبعة الاحرف".
# قلت: وذكر هذين الوجهين اللذين ذكرهما ابو علي الاهوازي، الحافظ ابو العلاء الحسن بن احمد، ونسب الاول الي ابي طاهر بن ابي [44 ظ] هاشم، ثم قال عقيبه: "وهذا اقرب الي الصواب ان شاء الله". قال: "وقد روي عن مالك بن انس انه كان يذهب الي هذا المعني". ونسب الوجه الثاني الي ابي العباس احمد بن محمد بن واصل (2) .
# وقال ابو بكر محمد بن علي بن احمد الاذفوي (3) في "كتاب الاستغناء في علوم القران" فيما نقله عن ابي غانم المظفر بن احمد بن حمدان (4) ، قال:
# "القران محيط بجميع اللغات الفصيحة، وتفصيل ذلك ان تكون هذه اللغات السبع علي نحو ما اذكره.
# "فاول ذلك تحقيق الهمز وتخفيفه في القران كله، في مثل {يءمنون} ، PageV01P118
# و"مءمنين" (1) ، {النبيين} (2) ، و {النسء} (3) ، و {الصابءين} (4) ، و {البرية} (5) ، و {سال ساءل} (6) ، وما اشبه ذلك، فتحقيقه وتخفيفه بمعني واحد، وقد يفرقون بين الهمز وتركه بين معنيين، في مثل {او ننسها} من "النسيان" "او ننساها" (7) من "التاخير"، ومثل {كوكب دري} و"درء" (8) .
# "ومنه اثبات الواو وحذفها في اخر الاسم المضمر، نحو: "ومنهمو PageV01P119
# اميون} " (1) .
# "ومنه ان يكون باختلاف حركة وتسكينها، في مثل {غشاوة} ، و"غشوة" (2) ، و {جبريل} (3) ، و {ميسرة} (4) ، و {البخل} (5) ، و {سخريا} " (6) .
# "ومنه ان يكون بتغيير حرف، نحو "ننشرها" (7) ، و"يقض الحق" (8) ، و {بضنين} (9) ".
# "ومنه ان يكون بالتشديد والتخفيف، نحو {يبشرهم} ، و"يبشرهم" (10) . PageV01P120
# "ومنه ان يكون بالمد والقصر، نحو "زكرياء" و {زكريا} " (1) .
# "ومنه ان يكون بزيادة [45 و] حرف من "فعل" و"افعل"، مثل {فاسر باهلك} (2) ، و {نسقيكم} " (3) .
# واختار نحو هذه الطريقة في تفسير الاحرف السبعة القاضي ابو بكر محمد بن الطيب في "كتاب الانتصار" فذكر التقديم والتاخير وجها، ثم الزيادة والنقص، نحو {وما عملته ايديهم} (4) و"يا مال" (5) و"ناخرة" (6) و"سرجا" (7) ، و {خرجا} (8) . PageV01P121
# الثالث: اختلاف الصورة والمعني، نحو {وطلح منضود} ، "وطلع منضود" (1) ، وقيل هما اسمان لشء واحد، بمنزلة {العهن} و "الصوف" (2) ، و {الاثيم} و"الفاجر" (3) ، فيكون مما تختلف صورته في النطق والكتاب، ولا يختلف معناه، قال:
# "وقال الجمهور من الناس غير هذا، فزعم بعض اهل التفسير ان الطلح هو زينة اهل الجنة، وانه ليس من الطلع في شء، وقال كثير منهم: ان الطلح هو الموز، وقال اخرون: هو الشجر العظام الذي يظل ويعرش، وان قريشا واهل مكة كان يعجبهم طلحات وج -وهو واد بالطاءف- لعظمها وحسنها، فاخبروا علي وجه الترغيب ان في الجنة طلحا منضودا، يراد انه متراكم كثير، وقالوا: ان العرب تسمي الرجل طلحة، علي وجه التشبيه له بالشجرة العظيمة المستحسنة، واذا كان كذلك ثبت ان الطلح والطلع اذا قرء بهما كان مما تختلف صورته ومعناه"."الوجه الرابع: ان يكون الاختلاف في القراءتين، اختلافا في حروف الكلمة بما يغير معناها ولفظها [45 ظ] من السماع، ولا يغير صورتها في الكتاب، نحو "ننشرها" و {ننشزها} (4) .
# "الخامس: الاختلاف في بناء الكلمة بما لا يزيلها عن صورتها في الكتاب ولا يغير معناها، نحو "البخل" و"البخل" (5) ، و"ميسرة"، PageV01P122
# و"ميسرة" (1) ، "يعكفون" (2) ، {هل نجازي الا الكفور} (3) ".
# "السادس: تغيير الصورة دون المعني، نحو "العهن" و"الصوف" (4) ، و {صيحة} و"زقية" (5) ، {فومها} و"ثومها" (6) .
# "السابع: اختلاف حركات الاعراب والبناء، بما يغير المعني، والصورة واحدة، نحو "باعد، وباعد بين اسفارنا" (7) ، و"لقد علمت ما انزل هءلاء" (8) بالضم والفتح". قال: "فهذا، والله اعلم، هو تفسير السبعة الاحرف دون جميع ما قدمنا ذكره" (9) .
# واخبرنا شيخنا ابو الحسن رحمه الله في كتابه "جمال القراءة" قال:
# "فان قيل: فاين السبعة الاحرف التي اخبر رسول الله صلي الله عليه وسلم ان القران انزل عليها في قراءتكم هذه المشهورة؟
# "قلت: هي متفرقة في القران، وجملة ذلك سبعة اوجه:
# "الاول: كلمتان تقرا بكل واحدة في موضع الاخري، نحو PageV01P123
# {يسيركم} و"ينشركم" (1) ، و {لنبوءنهم} و"لنثوينهم" (2) ، و {فتبينوا} و"فتثبتوا" (3) .
# "الثاني: زيادة كلمة، نحو "من تحتها" (4) ، و {هو الغني} " (5) .
# "الثالث: زيادة حرف، نحو {بما كسبت} و"فبما كسبت" (6) ، -يعني في سورة الشوري".
# "الرابع: مجء حرف مكان اخر، نحو {يقول} و"نقول" (7) ، و {تبلو} و"تتلو" (8) . PageV01P124
# "الخامس: تغيير حركات، [46 و] اما بحركات اخر، او بسكون، نحو {فتلقي ادم من ربه كلمات} (1) ، و"ليحكم اهل الانجيل" (2) .
# "السادس: التشديد والتخفيف، نحو {تساقط} (3) و"بلد ميت وميت" (4) .
# "السابع: التقديم والتاخير، نحو {وقاتلوا وقتلوا} ، {وقتلوا وقاتلوا} (5) .
# ثم قال الشيخ: "وقوله عز وجل {ثم انظر اني يوفكون} (6) يقرا علي سبعة اوجه، وكذلك قوله عز وجل: {فان استطعت ان تبتغي نفقا في الارض او سلما في السماء فتاتيهم باية} (7) ، وقوله عز وجل {فلولا اذ جاءهم باسنا تضرعوا} (8) ، ولذلك نظاءر" (9) . PageV01P125
# قلت: يعني في مجموع هذه الكلم من هذه الايات سبعة اوجه، لا في كل كلمة منها، وقد ياتي في غيرها اكثر من سبعة اوجه بوجوه كثيرة اذا نظر الي مجموع الكلم احادها، كقوله سبحانه في "طه": {وهل اتاك حديث موسي} (1) ، الاية، وذلك كثير، وانما الشان ان يكون في الكلمة الواحدة سبعة اوجه، فهذا الذي عز وجوده فعد من ذلك الفاظ يسيرة، نحو {اف} (2) و {عذاب بءيس} (3) ، وليست كل الوجوه فيها من القراءات المشهورة، بل بعضها من القراءات الشاذة، الا انها من جملة اللغات والالفاظ المرادفة التي كانت القراءة قد ابيحت عليها، وقد تقدم ان معني الحديث ان كلمات القران ابيح ان يقرا كل كلمة منها علي ما يحتمله من وجهين وثلاثة الي سبعة، توسعة علي الناس علي قدر ما يخف [46 ظ] علي السنتهم.
# وقد تقدم من حديث ابي بن كعب باسناد صحيح ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لجبريل عليه السلام: "اني بعثت الي امة امية فيهم الشيخ الفاني والعجوز الكبيرة والغلام، فقال: مرهم فليقرءوا القران علي سبعة احرف" (4) .
# قلت: فمعني الحديث انهم رخص لهم في ابدال الفاظه بما يءدي معناها، او يقاربه من حرف واحد الي سبعة احرف، ولم يلزموا المحافظة علي حرف واحد؛ لانه نزل علي امة امية لم يعتادوا الدرس والتكرار وحفظ الشء. PageV01P126
# علي لفظه مع كبر اسنانهم واشتغالهم بالجهاد والمعاش، فرخص لهم في ذلك، ومنهم من نشا علي لغة يصعب عليه الانتقال عنها الي غيرها، فاختلفت القراءات بسبب ذلك كله، ودلنا ما ثبت في الحديث من تفسير ذلك بنحو: هلم، وتعال، علي جواز ابداله باللفظ المرادف، ودلنا ما ثبت من جواز {غفورا رحيما} موضع {عزيزا حكيما} علي الابدال بما يدل علي اصل المعني دون المحافظة علي اللفظ، فان جميع ذلك ثناء علي الله سبحانه، هذا كله فيما يمكن القارء عادة التلفظ به، واما ما لا يمكنه لانه ليس من لغته فامره ظاهر ولا يخرج ان شاء الله شء من القراءات عن هذا الاصل وهو [47 و] ابدال اللفظ بمرادف له او مقارب في اصل المعني، ثم لما رسمت المصاحف هجر من تلك القراءات ما نافي المرسوم، وبقي ما يحتمله، ثم بعض ما يحتمله خط المصحف اشتهر وبعضه شذت روايته، وهذا اولي من حمل جميع الاحرف السبعة علي اللغات؛ اذ قد اختلفت قراءة عمر بن الخطاب وهشام بن حكيم رضي الله عنهما وكلاهما قرشي مكي، لغتهما واحدة.
# وهذه الطرق المذكورة في بيان وجود السبعة الاحرف في هذه القراءات المشهورة كلها ضعيفة؛ اذ لا دليل علي تعيين ما عينه كل واحد منهم، ومن الممكن تعيين ما لم يعينوا. ثم لم يحصل حصر جميع القراءات فيما ذكروه من الضوابط، فما الدليل علي جعل ما ذكروه مما دخل في ضابطهم من جملة الاحرف السبعة دون ما لم يدخل في ضابطهم، وكان اولي من جميع ذلك لو حملت علي سبعة اوجه من الاصول المطردة كصلة الميم، وهاء الضمير، وعدم ذلك، والادغام، والاظهار، والمد، والقصر، وتحقيق الهمز، وتخفيفه، والامالة، وتركها، والوقف بالسكون، وبالاشارة الي الحركة، وفتح الياءات، واسكانها، واثباتها، وحذفها، والله اعلم.
# PageV01P127
# فصل:
# وقد تكلم علي معني هذا الحديث كلاما شافيا صاحب "كتاب الدلاءل"، -وهو القاسم بن ثابت بن عبد الرحمن [47 ظ] العوفي السرقسطي (1) رحمه الله- فذكر الوجه الذي بدانا به في اول الفصل الماضي، وهو الوجه الذي استحسنه ابن عبد البر من قول بعضهم (2) ، وانما نقله ابو عمر من كتاب قاسم، ثم قال القاسم عقيبه":
# "وفي هذا التفسير ما رغب بعض الناس بقاءله عنه، وان كان قد ذهب مذهبا واستنبط عجبا؛ لانه اخترع معني لا نعلم احدا من السلف قال به، ولا اشار اليه، وليس للخلف الخروج عن السلف، ولا رفض عامتهم لمذهب لم يسلكوه، وتاويل لم يطلقوه، ونقول -وبالله التوفيق- بالذي صحت به الاثار، وتواطات عليه الاخبار، وتاويله من اهل التفسير من لا يدفع نقله ولا يتهم نظره، وان الله تبارك وتعالي بعث نبيه صلي الله عليه وسلم والعرب متناءون في المحال والمقامات، متباينون في كثير من الالفاظ واللغات، ولكل عمارة لغة دلت بها السنتهم، وفحوي قد جرت عليها عادتهم، وفيهم الكبير العاسي والاعرابي القح، ومن لو رام ففي عادته وحمل لسانه علي غير ذريته تكلف منه حملا ثقيلا، وعالج منه عبءا شديدا، ثم لم يكسر غربه ولم يملك استمراره الا بعد التمرين الشديد، والمساجلة الطويلة، فاسقط PageV01P128
# عنهم تبارك وتعالي هذه [48 و] المحنة، واباح لهم القراءة علي لغاتهم، وحمل حروفه، علي عاداتهم، وكان الرسول صلي الله عليه وسلم يقرءهم بما يفقهون، ويخاطبهم بالذي يستعملون بما طوقه الله من ذلك، وشرح به صدره، وفتق به لسانه، وفضله علي جميع خلقه".
# ثم ذكر حديث ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "نزل القران علي سبعة احرف عليما حكيما غفورا رحيما" (1) ، قال: "وهذا الحديث يفسره قول عبد الله بن مسعود رضي الله عنه: ليس الخطا ان تجعل خاتمة اية خاتمة اية اخري، ان تقول: عزيز حكيم، وهو غفور رحيم، ولكن الخطا ان تجعل اية الرحمة اية العذاب" (2) .
# وذكر حديث حسين بن علي عن زاءدة (3) عن عاصم (4) عن زر (5) عن ابي رضي الله عنه قال: لقي النبي صلي الله عليه وسلم جبريل عليه السلام PageV01P129
# عند احجار المراء فقال: "اني بعثت الي امة اميين فيهم الغلام والجارية والشيخ العاسي والعجوز"، فقال جبريل: فليقرءوا القران علي سبعة احرف (1) ، قال: "فمعني قوله: "علي سبعة احرف"، يريد -والله اعلم- علي لغات شعوب من العرب سبعة ، او من جماهيرها وعمايرها".
# ثم ذكر حديث عثمان رضي الله عنه: "انزل القران بلسان مضر".
# وعن سعيد بن المسيب (2) قال: "نزل القران علي لغة هذ الحي من لدن هوازن وثقيف [48 ظ] الي ضربة".
# وروي ابو خلدة (3) عن ابي العالية قال: "قرا عند النبي صلي الله عليه وسلم من كل خمس رجل، فاختلفوا في اللغة، ورضي قراءتهم كلهم، وكانت تميم اعرب القوم".
# قال ابو حاتم السجستاني: "احب الالفاظ واللغات الينا لغات قريش ثم من دنا منهم من بطون العرب ومن بطون مضر خاصة للحديث الذي جاء في مضر".
# وقال الاعمش عن ابي صالح عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: "نزل القران علي سبعة احرف، صارت في عجز هوازن منها خمسة" (4) . PageV01P130
# قال ابو حاتم: "عجز هوازن ثقيف وبنو سعد بن بكر وبنو جشم وبنو نصر".
# قال ابو حاتم: "خص هءلاء دون ربيعة وساءر العرب لقرب جوارهم من مولد النبي صلي الله عليه وسلم، ومنزل الوحي، وانما مضر وربيعة اخوان".
# قال قاسم بن ثابت: "ولو ان رجلا مثالا، يريد به الدلالة علي معني قول النبي صلي الله عليه وسلم: "انزل القران علي سبعة احرف". وجعل الاحرف علي مراتب سبعة، فقال: "منها لقريش، ومنها لكنانة، ومنها لاسد، ومنها لهذيل، ومنها لتميم، ومنها لضبة والفاظها، ومنها لقيس، لكان قد اوتي علي قباءل مضر في مراتب سبعة تستوعب اللغات التي نزل بها القران" (1) .
# قال: [49 و] "وان في لغة مضر شواذ، لا نختارها ولا نجيز القران بها، مثل كشكشة قيس، يجعلون كاف المءنث شينا (2) ، وعنعنة تميم، يقولون "عن" في موضع "ان" (3) ، وكما ذكر عن بعضهم انه يبدل السين تاء (4) . ثم قال:
# "وهذه الاحاديث الصحاح التي ذكرنا بالاسانيد الثابتة المتصلة تضيق PageV01P131
# عن كثير من الوجوه التي وجهها عليها من زعم ان الاحرف في صورة الكتبة وفي التقديم والتاخير والزيادة والنقصان؛ لان الرخصة كانت من رسول الله صلي الله عليه وسلم والعرب ليس لهم يومءذ كتاب يعتبرونه، ولا رسم يتعارفونه، ولا يقف اكثرهم من الحروف علي كتبه، ولا يرجعون منها الي صورة، وانما كانوا يعرفون الالفاظ بجرسها، اي بصوتها، ويجدونها بمخارجها، ولم يدخل عليهم يومءذ من اتفاق الحروف ما دخل بعدهم علي الكتبين من اشتباه الصور، وكان اكثرهم لا يعلم بين الزاي والسين سببا، ولا بين الصاد والضاد نسبا".
# قال: "فان قيل: فانا نجد حروفا متباينة المخارج، وهي متفقة الصور يقرءون بها، مثل "ننشرها" و {ننشزها} (1) ، فان العلة في ذلك تقارب معانيها، وان تباعدت مخارجها، وليس بعجب ان يتوافي لحرفين [49 ظ] متباينين في اللفظ، متقاربين في المخرج صورة تجمعهما وسمة تاخذهما، كما انه ليس بعجب ان يتوافي في اللفظ الواحد معنيان متباينان، يسوغ بها القول ويحملها التاويل. الا تري ان الذين اخذت عنهم القراءة انما تلقوها سماعا واخذوها مشافهة وانما القراءة سنة ياخذها الاخر عن الاول، ولا يلتفت في ذلك الي الصحف ولا الي ما جاء من وراء وراء، وانما اخذت الرخصة في ذلك بالامة الامية، والعصبة المعدية، فلما كانت الرخصة وهم كانوا العلة، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "نحن امة امية لا نكتب ولا نحسب وان الشهر هكذا وهكذا" (2) ، وجعل يشير باصابعه عد العرب". PageV01P132
# قال: "وذكر بعض الخبريين ان هشام بن عبد الملك (1) مر علي ميل فقال الاعرابي: انظر ما الذي عليه مكتوبا، فنظر ثم اقبل فقال: محجن وحلقة وثلاث، كانها اطباء الكلبة، وهامة كانها منقار قطاة. فقال هشام: هذه خمسة".
# قد قاسم بن ثابت: "ومن قول هذا الرجل ايضا انه قال: ليس في كتاب الله تعالي حرف له سبعة وجوه من القراءات".
# قال: "وهذا اعتساف بلا تثبت، وقد جاء في كتاب الله عز وجل ما له وجوه من القراءات سبعة، او تزيد من غير ان تقول: "ان [50 و] هذا مراد النبي صلي الله عليه وسلم بقوله: "انزل القران علي سبعة احرف"، وان ذلك موجود في جميع الحروف".
# ثم ذكر عن ابي حاتم السجستاني في قوله تعالي: {وعبد الطاغوت} (2) سبعة اوجه من القراءات محفوظة، وان كان المشهور عندنا اثنتين.
# ثم قال: "واما في اللغات فموجود عنهم ان يختلفوا في حركات الحرف الواحد علي سبعة وجوه، مثل قوله عز وجل: {انعمت عليهم} (3) ، فقرا بعضهم {عليهمو} بضمتين وواو، وبعضهم بضمتين والقي الواو وابقي حركة الميم، وبعضهم "عليهم" بضم الهاء واسكن الميم، وبعضهم "عليهمي" بكسرتين والحق الياء، وبعضهم بكسرتين والقي الياء، وبعضهم بكسر الهاء وتسكين الميم، وبعضهم بكسر الهاء وضم PageV01P133
# الميم" (1) . قال: "وذلك كله مروي عن الاءمة من القراء والرءساء من اهل اللغة والفصحاء من العرب".
# قلت: وبقي فيها قراءة ثامنة مشهورة، وهي كسر الهاء وصلة الميم بواو (2) .
# وقال صاحب (3) شرح السنة:
# "اظهر الاقاويل واصحها واشبهها بظاهر الحديث ان المراد من هذه الحروف اللغات، وهو ان يقرا كل قوم من العرب بلغتهم، وما جرت عليه عادتهم من الادغام والاظهار والامالة والتفخيم والاشمام والاتمام والهمز والتليين وغير ذلك من وجوه [50 ظ] اللغات الي سبعة اوجه منها في الكلة الواحدة".
# ثم قال: "ولا يكون هذا الاختلاف داخلا تحت قوله تعالي: {ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا} (4) ؛ اذ ليس معني هذه الحروف ان يقرا كل فريق بما شاء مما يوافق لغته من غير توقيف، بل كل هذه الحروف منصوصة، وكلها كلام الله عز وجل، نزل بها الروح الامين علي النبي صلي الله عليه وسلم، يدل عليه قوله عليه السلام: "ان هذا القران انزل علي سبعة احرف" (5) ، فجعل الاحرف كلها منزلة، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعارض جبريل عليه السلام PageV01P134
# في كل شهر رمضان بما يجتمع عنده من القران، فيحدث الله فيه ما شاء وينسخ ما يشاء، وكان يعرض عليه في كل عرضة وجها من الوجوه التي اباح الله له ان يقرا القران به، وكان يجوز لرسول الله صلي الله عليه وسلم بامر الله تعالي ان يقرا ويقرء بجميع ذلك، وهي كلها متفقة المعاني وان اختلف بعض حروفها".
# ثم قال: وقوله في الاحاديث: "كلها شاف كاف" (1) ، يريد -والله اعلم- ان كل حرف من هذه الاحرف السبعة شاف لصدور المءمنين، لاتفاقها في المعني، وكونها من عند الله وتنزيله ووحيه، كما قال تعالي: {قل هو للذين امنوا هدي وشفاء} (2) ، وهو كاف في الحجة [51 و] علي صدق رسول الله صلي الله عليه وسلم لاعجاز نظمه وعجز الخلاءق عن الاتيان بمثله" (3) .
# وفي "كتاب غريب الحديث" لابي عبيد القاسم بن سلام رحمه الله قال في حديث النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "لا تماروا في القران فان المراء فيه كفر" (4) .
# "ليس وجه الحديث عندنا علي الاختلاف في التاويل، ولكنه عندنا علي الاختلاف في اللفظ ان يقرا الرجل القران علي حرف، فيقول له الاخر: ليس هو هكذا ولكنه هكذا، علي خلافه، وقد انزلهما الله تبارك وتعالي جميعا، يعلم ذلك بحديث النبي صلي الله عليه وسلم: "ان القران PageV01P135
# نزل علي سبعة احرف كل حرف منها شاف كاف" (1) .
# "ومنه حديث عبد الله بن مسعود رضي الله عنه: اياكم والاختلاف والتنطع، فانما هو كقول احدكم: هلم وتعال، فاذا جحد هذان الرجلان كل واحد منهما ما قرا صاحبه لم يءمن ان يكون ذلك قد اخرجه الي الكفر لهذا المعني" (2) .
# "ومنه حديث عمر رضي الله عنه: اقرءوا القران ما اتفقتم، فاذا اختلفتم فقوموا عنه" (3) .
# "ومنه حديث ابي العالية الرياحي: انه اذا قرا القران عنده انسان لم يقل: ليس هو هكذا، ولكن يقول: اما انا فاقرا هكذا" (4) .
# "قال شعيب بن الحبحاب (5) : فذكرت ذلك لابراهيم (6) فقال: اري صاحبك [51 ظ] قد سمع انه من كفر بحرف منه فقد كفر به كله" (7) .
# وقال ابو جعفر الطبري:
# "اخبر النبي صلي الله عليه وسلم عما خصه الله تعالي به وامته من الفضيلة PageV01P136
# والكرامة التي لم يءتها احدا في تنزيله".
# "وذلك ان كل كتاب تقدم كتابنا نزوله علي نبي من انبياء الله صلوات الله وسلامه عليهم، فانما نزل بلسان واحد، متي حول الي غير اللسان الذي نزل به، كان ذلك ترجمة له وتفسيرا، لا تلاوة له علي ما انزل الله".
# "وانزل كتابنا بالسن سبعة، باي تلك الالسن السبعة تلاه التالي كان له تاليا علي ما انزله الله، لا مترجما ولا مفسرا، حتي يحوله عن تلك الالسن السبعة الي غيرها، فيصير فاعل ذلك حينءذ -اذا اصاب معناه- له مترجما".
# "فذلك معني قول النبي صلي الله عليه وسلم: "كان الكتاب الاول نزل علي حرف واحد، ونزل القران علي سبعة احرف".
# "واما معني قوله: "ان الكتاب الاول نزل من باب واحد ونزل القران من سبعة ابواب" (1) ، فقد مضي تفسير "الابواب السبعة".
# وهي انه امر وزاجر وحلال وحرام ومحكم ومتشابه وامثال، ولم يجمع كتاب مما تقدم هذه "الابواب السبعة" كزبور داود الذي هو تذكر ومواعظ، وانجيل عيسي الذي هو تمجيد ومحامد [52 و] وحض علي الصفح والاعراض" (2) .
# واطال الطبري رحمه الله كلامه في تقرير ذلك، والله اعلم. PageV01P137
### | الفصل الثالث: في المجموع في المصحف هل هو جميع الاحرف السبعة التي ابيحت القراءة عليها او حرف واحد منها؟
# ميل القاضي ابي بكر الي انه جميعها (1) .
# وصرح ابو جعفر الطبري والاكثرون من بعده علي انه حرف منها.
# وسننقل من كلام كل منهم ما دل علي ما نسبناه اليه:
# ومال الشيخ الشاطبي الي قول القاضي فيما جمعه ابو بكر، والي قول الطبري فيما جمعه عثمان رضي الله عنهما، ودل علي ذلك ابياته المتقدمة (2) ، والحق ان يلخص الامر علي ذلك فيقال: المجموع في المصحف هو المتفق علي انزاله المقطوع به، وهو ما كتب بامر النبي صلي الله عليه وسلم، او ثبت عنه انه قرا به او اقرا غيره به.
# وما اختلفت فيه المصاحف حذفا واثباتا، نحو "من تحتها" (3) ، {هو الغني} (4) ، {فبما كسبت ايديكم} (5) فمحمول علي انه نزل بالامرين، وامر النبي صلي الله عليه وسلم بكتابته علي الصورتين لشخصين او في مجلسين، او اعلم بهما شخصا واحدا وامره باثباتهما.
# واما ما لم يرسم فهو مما كان جوز به القراءة، واذن فيه، ولما انزل ما لم يكن بذلك اللفظ خير بين تلك الالفاظ توسعة علي الناس وتسهيلا عليهم، PageV01P138
# فلما افضي ذلك [52 ظ] الي ما نقل من الاختلاف والتكثير اختار الصحابة رضي الله عنهم الاقتصار علي اللفظ المنزل الماذون في كتابته، وترك الباقي للخوف من غاءلته ، فالمهجور هو ما لم يثبت انزاله، بل هو من الضرب الماذون فيه بحسب ما خف وجري علي السنتهم.
# قال الامام ابو جعفر الطبري:
# "الامة امرت بحفظ القران، وخيرت في قراءته وحفظه باي تلك الاحرف السبعة شاءت. كما امرت، اذا هي حنثت في يمين وهي موسرة، ان تكفر باي الكفارات الثلاث شاءت: اما بعتق او اطعام او كسوة. فلو اجمع جميعها علي التكفير بواحدة من الكفارات الثلاث دون حظرها التكفير فيها باي الثلاث شاء الكفر، كانت مصيبة حكم الله مءيدة في ذلك الواجب عليها في حق الله، فكذلك الامة امرت بحفظ القران، وخيرت في قراءته باي الاحرف السبعة شاءت: فرات -لعله من العلل اوجبت عليها الثبات علي حرف واحد- قراءته بحرف واحد، ورفض القراءة بالاحرف الستة الباقية، ولم تحظر قراءته بجميع حروفه علي قارءه بما اذن في قراءته به" (1) .
# ثم ساق الكلام الي ان قال:
# "فحملهم -يعني عثمان رضي الله عنه- علي حرف واحد، وجمعهم علي مصحف واحد، وحرق ما عدا المصحف [53 و] الذي جمعهم عليه، فاستوسقت له الامة علي ذلك بالطاعة، ورات ان فيما فعل من ذلك الرشد والهداية، فتركت القراءة بالاحرف الستة التي عزم عليها امامها العادل في تركها طاعة منها له ونظرا منها لانفسها ولمن بعدها من ساءر اهل ملتها، حتي PageV01P139
# درست من الامة معرفتها وتعفت اثارها، فلا سبيل اليوم لاحد الي القراءة بها لدثورها، وعفو اثارها، وتتابع المسلمين علي رفض القراءة بها، من غير جحود منهم صحتها، فلا القراءة اليوم لاحد من المسلمين الا بالحرف الواحد الذي اختاره لهم امامهم الشفيق الناصح، دون ما عداه من الاحرف الستة الباقية".
# قال: "فان قال بعض من ضعفت معرفته: كيف جاز لهم ترك قراءة اقراهموها رسول الله صلي الله عليه وسلم وامرهم بقراءتها؟ ".
# قيل: ان امره اياهم بذلك لم يكن امر ايجاب وفرض، وانما كان امر اباحة ورخصة" (1) . ثم ساق الكلام في تقرير ذلك.
# وقال ابو العباس احمد بن عمار المقرء (2) في "شرح الهداية":
# "اصح ما عليه الحذاق من اهل النظر في معني ذلك انما نحن عليه في وقتنا هذا من هذه القراءات هو بعض الحروف السبعة التي نزل عليها القران".
# قال: "وتفسير ذلك ان الحروف السبعة التي اخبر النبي صلي الله عليه وسلم ان القران نزل [53 ظ] عليها تجري علي ضربين":
# "احدهما: زيادة كلمة ونقص اخري، وابدال كلمة مكان اخري، PageV01P140
# وتقديم كلمة علي اخري، وذلك نحو ما روي عن بعضهم: "ليس عليكم جناح ان تبتغوا فضلا من ربكم في مواسم الحج" (1) ، وروي عن بعضهم: "حم سق" (2) ، "اذا جاء فتح الله والنصر" (3) ، فهذا الضرب وما اشبهه متروك، لا تجوز القراءة به، ومن قرا بشء منه غير معاند ولا مجادل عليه وجب علي الامام ان ياخذه بالادب، بالضرب والسجن علي ما يظهر له من الاجتهاد، فان جادل عليه ودعا الناس اليه وجب عليه القتل، لقول النبي صلي الله عليه وسلم: "المراء في القران كفر" (4) ولاجماع الامة علي اتباع المصحف المرسوم".
# "والضرب الثاني: ما اختلفت القراء فيه من اظهار، وادغام، وروم، واشمام، وقصر، ومد، وتخفيف، وشد وابدال حركة باخري، وياء بتاء، وواو بفاء، وما اشبه ذلك من الاختلاف المتقارب".
# "فهذا الضرب هو المستعمل في زماننا هذا، وهو الذي عليه خط مصاحف الامصار، سوي ما وقع فيه من اختلاف في حروف يسيرة".
# "فثبت بهذا: ان هذه القراءات التي نقرءها، هي بعض من الحروف السبعة التي نزل عليها القران، استعملت لموافقتها المصحف الذي اجتمعت PageV01P141
# عليه الامة وترك ما سواها من الحروف السبعة لمخالفته لمرسوم خط [54 و] المصحف؛ اذ ليس بواجب علينا القراءة بجميع الحروف السبعة التي نزل عليها القران؛ واذ قد اباح النبي صلي الله عليه وسلم لنا القراءة ببعضها دون بعض، لقوله تعالي: {فاقراوا ما تيسر منه} (1) ، فصارت هذه القراءة المستعملة في وقتنا هذا هي التي تيسرت لنا بسبب ما رواه سلف الامة رضوان الله عليهم، من جمع الناس علي هذا المصحف، لقطع ما وقع بين الناس من الاختلاف وتكفير بعضهم لبعض".
# قال: "فهذا اصح ما قال العلماء في معني الحديث".
# قال: "وقد ذهب الطبري وغيره من العلماء الي ان جميع هذه القراءات المستعملة ترجع الي حرف واحد، وهو حرف زيد بن ثابت" (2) .
# قلت: لان خط المصحف نفي ما كان يقرا به من الفاظ الزيادة والنقصان والمرادفة والتقديم والتاخير، وكانوا علموا ان تلك الرخصة قد انتهت بكثرة المسلمين واجتهاد القراءة وتمكنهم من الحفظ.
# وقد قال القاضي ابو بكر بن الطيب:
# "القوم لم يختلفوا عندنا في هذه الحروف المشهورة عن الرسول صلي الله عليه وسلم التي لم يمت حتي علم من دينه انه اقرا بها وصوب المختلفين فيها، وانما اختلفوا في قراءات ووجوه اخر لم تثبت عن الرسول صلي الله عليه وسلم ولم تقم بها حجة، وكانت تجء عنه مجء الاحاد، [54 و] وما لم يعلم ثبوته وصحته، وكان منهم من يقرا التاويل مع التنزيل، نحو قوله تعالي: PageV01P142
# {والصلاة الوسطي} (1) ، وهي صلاة العصر، "فان فاءوا فيهن" (2) , وامثال هذا مما وجدوه في بعض المصاحف، فمنع عثمان رضي الله عنه من هذا الذي لم يثبت ولم تقم به الحجة، وحرقه، واخذهم بالمستيقن المعلوم من قراءات الرسول صلي الله عليه وسلم".
# "فاما ان يستجيز هو او غيره من اءمة المسلمين المنع من القراءة بحرف ثبت ان الله تعالي انزله، ويامر بتحريقه والمنع من النظر فيه والانتساخ منه، ويضيق علي الامة ما وسعه الله تعالي، ويحرم من ذلك ما احله، ويمنع منه ما اطلقه واباحه، فمعاذ الله ان يكون ذلك كذلك".
# وقال في موضع اخر:
# "ليس الامر علي ما توهمتم من ان عثمان رضي الله عنه جمعهم علي حرف واحد وقراءة واحدة، بل انما جمعهم علي القراءة بسبعة احرف وسبع قراءات، كلها عنده وعند الامة ثابتة عن الرسول صلي الله عليه وسلم".
# وساق الكلام في تقرير ذلك الي ان قال:
# ".. لءلا تسقط قراءة قرا بها الرسول صلي الله عليه وسلم، ويعفو اثرها، ويندرس رسمها، ويظن بعد ذلك القارء بها انه قارء بغير ما انزل الله من القران".
# "وعرف عثمان حاجة الناس الي معرفة جميع تلك الاحرف، كتبها PageV01P143
# في مصاحفه ، وانفذ كل امام منها الي ناحية، لتكون [55 و] جميع القراءات محروسة محفوظة".
# وقال في موضع اخر:
# "انما اختار عثمان حرف زيد؛ لانه هو كان حرف جماعة المهاجرين والانصار، وهو القراءة الراتبة المشهورة عن الرسول صلي الله عليه وسلم، وعليها كان ابو بكر وعمر وعثمان وعلي وابي وعبد الله ومعاذ ومجمع بن جارية وجميع السلف رضي الله عنهم، وعدل عما عداها من القراءات والاحرف؛ لانها لم تكن عند عثمان والجماعة ثابتة عن الرسول صلي الله عليه وسلم، ولا مشهورة مستفيضة استفاضة حرف زيد".
# "وانما نسب هذه الحرف الي زيد؛ لانه تولي رسمه في المصاحف وانتصب لاقراء الناس به دون غيره".
# وقال صاحب (1) "شرح السنة":
# "جمع الله تعالي الامة بحسن اختيار الصحابة علي مصحف واحد، وهو اخر العرضات علي رسول الله صلي الله عليه وسلم. كان ابو بكر الصديق رضي الله عنه امر بكتبته، جمعا بعد ما كان مفرقا في الرقاع ليكون اصلا للمسلمين، يرجعون اليه ويعتمدون عليه، وامر عثمان بنسخه في المصاحف، وجمع القوم عليه، وامر بتحريق ما سواه قطعا لمادة الخلاف، فكان ما يخالف الخط المتفق عليه في حكم المنسوخ والمرفوع، كساءر ما نسخ ورفع منه باتفاق الصحابة، والمكتوب بين اللوحين هو المحفوظ من الله عز وجل للعباد [55 ظ] وهو الامام للامة، فليس لاحد ان يعدو في اللفظ الي ما PageV01P144
# هو خارج من رسم الكتابة والسواد".
# "فاما القراءة باللغات المختلفة مما يوافق الخط والكتاب فالفسحة فيه باقية، والتوسعة قاءمة بعد ثبوتها وصحتها، بنقل العدول عن رسول الله صلي الله عليه وسلم" (1) .
# قلت: ولا يلزم في ذلك تواتر، بل تكفي الاحاد الصحيحة من الاستفاضة وموافقة خط المصحف وعدم المنكرين لها نقلا وتوجيها من حيث اللغة، والله اعلم. PageV01P145
### | الباب الرابع: في معني القراءات المشهورة الان وتعريف الامر في ذلك كيف كان
# وقد قدمت في اول "ابراز المعاني" المختصر قولا موجزا في ذلك (1) وطولت النفس فيه في الكتاب الكبير في شرح:
# "جزي الله بالخيرات ...
# "فمنهم بدور سبعة ...
# البيتين، فننقل ذلك الي هذا الكتاب مع زيادة فواءد ان شاء الله.
# وقد ظن جماعة ممن لا خبرة له باصول هذا العلم ان قراءة هءلاء الاءمة السبعة هي التي عبر عنها النبي صلي الله عليه وسلم بقوله: "انزل القران علي سبعة احرف"، فقراءة كل واحد من هءلاء حرف من تلك الاحرف، ولقد اخطا من نسب الي ابن مجاهد (2) انه قال ذلك.
# قال ابو طاهر عبد الواحد بن ابي هاشم: PageV01P146
# "رام هذا [56 و] الغافل مطعنا في ابي بكر شيخنا، فلم يجده، فحمله ذلك علي ان قوله قولا لم يقله هو ولا غيره، ليجد مساغا الي ثلبه، فحكي عنه انه اعتقد ان تفسير معني قول النبي صلي الله عليه وسلم: "انزل القران علي سبعة احرف" ان تلك السبعة الاحرف هي قراءة السبعة القراء الذين اءتم بهم اهل الامصار، فقال علي الرجل افكا واحتقب عارا، ولم يحظ من اكذوبته بطاءل، وذلك ان ابا بكر رحمه الله كان ايقظ من ان يتقلد مذهبا لم يقل به احد، ولا يصح عند التفتيش والفحص".
# "وذلك ان اهل العلم قالوا في معني قوله عليه السلام: "انزل القران علي سبعة احرف": انهن سبع لغات، بدلالة قول ابن مسعود رضي الله عنه وغيره: ان ذلك كقولك هلم وتعال واقبل" (1) .
# "فكان ذلك جاريا مجري قراءة عبد الله: "ان كانت الا زقية واحدة" (2) و"كالصوف المنفوش" (3) ، وقراءة ابي رضي الله عنه: "ان بوركت النار ومن حولها" (4) ، "من الذين اوتوا الكتاب من قبلكم ومن الكفار" (5) ، وكقراءة ابن عباس رضي الله عنهما: "وعلي كل ضامر ياتون" (6) .
# "وهذا النوع من الاختلاف معدوم اليوم، غير ماخوذ به ولا معمول PageV01P147
# بشء منه بل هو اليوم متلو علي حرف واحد متفق الصورة في الرسم غير متناف في المعاني الا حروفا يسيرة اختلفت صور رسمها في مصاحف الامصار واتفقت معانيها فجري مجري ما اتفقت [56 و] صورته".
# "وذلك كالحرف المرسوم في مصحف اهل المدينة والشام "واوصي بها ابراهيم"، وفي مصحف الكوفيين "ووصي" (1) ، وفي مصحف اهل الحرمين {لءن انجيتنا} ، وفي مصحف الكوفيين "انجينا" (2) .
# قال: "ولا شك ان زيد بن ثابت سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرءها علي هذه الهيءات فاثبتها في المصاحف مختلفة الصور علي ما سمعها من رسول الله صلي الله عليه وسلم".
# ثم ساق الكلام في تقرير ذلك علي نحو مما تقدم عن الامام ابي جعفر بن جرير -وهو شيخه- فذكر ان الامر بقراءة القران علي سبعة احرف امر تخيير، قال:
# "فثبتت الامة علي حرف واحد من السبعة التي خيروا فيها، وكان سبب ثباتهم علي ذلك ورفض الستة ما اجمع عليه صحابة رسول الله صلي الله عليه وسلم حين خافوا علي الامة تكفير بعضهم بعضا ان يستطيل ذلك الي القتال PageV01P148
# وسفك الدماء وتقطيع الارحام، فرسموا لهم مصحفا، اجمعوا جميعا عليه وعلي نبذ ما عداه لتصير الكلمة واحدة، فكان ذلك حجة قاطعة وفرضا لازما".
# قال: "واما ما اختلف فيه اءمة القراءة بالامصار من النصب والرفع والتحريك والاسكان والهمز وتركه والتشديد والتخفيف والمد والقصر وابدال حرف بحرف يوافق صورته [57 و] فليس ذلك بداخل في معني قول النبي صلي الله عليه وسلم: "انزل القران علي سبعة احرف".
# قال: "وذلك من قبل ان كل حرف اختلفت فيه اءمة القراءة لا يوجب المراء كفرا لمن ماري به في قول احد من المسلمين، وقد اثبت النبي صلي الله عليه وسلم الكفر للمماري بكل حرف من الحروف السبعة التي انزل بها القران".
# ثم قال: "فان قيل: فما السبب في اختلاف هءلاء الاءمة بعد المرسوم لهم، ذلك شء تخيروه من قبل انفسهم، ام ذلك شء وقفوا عليه بعد توجيه المصاحف اليهم؟
# "قيل: لما خلت تلك المصاحف من الشكل والاعجام وحصر الحروف المحتملة علي احد الوجوه وكان اهل كل ناحية من النواحي التي وجهت اليها المصاحف قد كان لهم في مصرهم ذلك من الصحابة معلمون كابي موسي (1) بالبصرة وعلي وعبد الله بالكوفة وزيد وابي بن كعب بالحجاز ومعاذ وابي PageV01P149
# الدرداء بالشام، فانتقلوا عما بان لهم انهم امروا بالانتقال عنه مما كان بايديهم، وثبتوا علي ما لم يكن في المصاحف الموجهة اليهم مما يستدلون به علي انتقالهم عنه".
# قلت: وذكر نحو ذلك مكي في كتابه المفرد (1) الذي الحقه "بكتاب الكشف" وكذلك الامام ابو بكر بن العربي في "كتاب القبس"، قال:
# "فان [57 ظ] قيل: فما تقولون في هذه القراءات السبع التي الفت في الكتب؟
# "قلنا: انما ارسل امير المءمنين (2) المصاحف الي الامصار الخمسة بعد ان كتبت بلغة قريش، فان القران انما نزل بلغتها ثم اذن رحمة من الله تعالي لكل طاءفة من العرب ان تقرا بلغتها علي قدر استطاعتها، فلما صارت المصاحف في الافاق غير مضبوطة ولا معجمة قراها الناس فما انفذوه منها نفذ، وما احتمل وجهين طلبوا فيه السماع حتي وجدوه".
# "فلما اراد بعضهم ان يجمع ما شذ عن خط المصحف من الضبط جمعه علي سبعة اوجه اقتداء بقوله: "انزل القران علي سبعة احرف".
# قال: "وليست هذه الروايات باصل في التعيين، بل ربما خرج عنها ما هو مثلها او فوقها كحروف ابي جعفر المدني (3) وغيره" (4) . PageV01P150
# قال ابو محمد مكي:
# "هذه القراءات كلها التي يقرءها الناس اليوم، وصحت روايتها عن الاءمة انما هي جزء من الاحرف السبعة التي نزل بها القران، ووافق اللفظ بها خط المصحف الذي اجمع الصحابة فمن بعدهم عليه وعلي اطراح ما سواه، ولم ينقط ولم يضبط فاحتمل التاويل لذلك" (1) .
# قال: "فاما من ظن ان قراءة كل واحد من هءلاء القراء [58 و] كنافع (2) وعاصم وابي عمرو، احد الاحرف السبعة التي نص النبي صلي الله عليه وسلم، فذلك منه غلط عظيم؛ اذ يجب ان يكون ما لم يقرا به هءلاء السبعة متروكا؛ اذ قد استولوا علي الاحرف السبعة عنده، فما خرج عن قراءتهم فليس من السبعة عنده".
# "ويجب من هذا القول ان تترك القراءة بما روي عن اءمة هءلاء السبعة من التابعين والصحابة مما يوافق خط المصحف، مما لم يقرا به هءلاء السبعة".
# "ويجب منه ان لا تروي قراءة عن ثامن فما فوقه؛ لان هءلاء السبعة عند معتقد هذه القول قد احاطت قراءتهم بالاحرف السبعة".
# قال: "وقد ذكر الناس من الاءمة في كتبهم اكثر من سبعين ممن هو اعلي رتبة واجل قدرا من هءلا السبعة، علي انه قد ترك جماعة من العلماء في كتبهم في القراءات ذكر بعض هءلاء السبعة واطرحهم: PageV01P151
# قد ترك ابو حاتم وغيره ذكر حمزة (1) والكساءي (2) وابن عامر (3) ، وزاد نحو عشرين رجلا من الاءمة ممن هو فوق هءلاء السبعة".
# "وكذلك زاد الطبري في "كتاب القراءات" له علي هءلاء السبعة نحو خمسة عشر رجلا".
# "وكذلك فعل ابو عبيد واسماعيل القاضي".
# "فكيف يجوز ان يظن ظان ان هءلاء السبعة المتاخرين قراءة (4) [58 ظ] كل واحد منهم احد الحروف السبعة التي نص عليها النبي صلي الله عليه وسلم، هذا تخلف عظيم، اكان ذلك ينص من النبي صلي الله عليه وسلم ام كيف ذلك".
# قال: "وكيف يكون ذلك والكساءي انما الحق بالسبعة بالامس في ايام PageV01P152
# المامون (1) ، وغيره كان السابع -وهو يعقوب الحضرمي- (2) فاثبت ابن مجاهد في سنة ثلاثماءة او نحوها الكساءي في موضع يعقوب"؟.
# "وكيف يكون ذلك والكساءي انما قرا علي حمزة وغيره، واذا كانت قراءة حمزة احد الحروف السبعة فكيف يخرج حرف اخر من الحروف السبعة؟ " (3) .
# واطال الكلام في تقرير ذلك، ثم قال:
# "واما قول الناس: قرا فلان بالاحرف السبعة فمعناه ان قراءة كل امام تسمي حرفا، كما يقال: قرات بحرف نافع، وبحرف ابي وبحرف ابن مسعود، فهي اكثر من سبعماءة حرف لو عددنا الاءمة الذي نقلت عنهم القراءات من الصحابة فمن بعدهم".
# فحصل (4) ان الذي في ايدينا من القران هو ما في مصحف عثمان رضي الله عنه الذي اجمع المسلمون عليه.
# "والذي في ايدينا من القراءات هو ما وافق خط ذلك المصحف من القراءات التي نزل بها القران وهو من الاجماع ايضا. وسقط العمل بالقراءات PageV01P153
# التي تخالف خط المصحف، فكانها [59 و] منسوخة بالاجماع علي خط المصحف".
# "والنسخ للقران بالاجماع فيه اختلاف، فلذلك تمادي بعض الناس علي القراءة بما يخالف خط المصحف مما ثبت نقله، وليس ذلك بجيد ولا صواب؛ لان فيه مخالفة الجماعة، وفيه اخذ القران باخبار الاحاد، وذلك غير جاءز عند احد من الناس" (1) .
# قلت: مثال هذا ما ثبت في الصحيحين من قراءة عبد الله بن مسعود وابي الدرداء: "والليل اذا يغشي والنهار اذا تجلي والذكر والانثي" (2) . وقراءة الجماعة علي وفق خط المصحف: {وما خلق الذكر والانثي} (3) ، وقد اوضحت هذا في اول ترجمة علقمة بن قيس من التاريخ الكبير.
# واما قول مكي: "ان الكساءي الحق بالسبعة في ايام المامون، وكان السابع يعقوب" ففيه نظر، فان ابن مجاهد صنف "كتاب السبعة" وهو متاخر عن زمن المامون بكثير، فانه توفي سنة اربع وعشرين وثلاثماءة، ومات المامون سنة ثماني عشرة وماءتين، فلعل مصنفا اخر سبق ابن مجاهد الي تصنيف قراءات السبعة، وذكر يعقوب دون الكساءي، ان صح ما اشار اليه مكي.
# فان غيره من الاءمة المصنفين في القراءات الثماني يقولون: وانما الحق يعقوب بهءلاء السبعة اخيرا لكثرة روايته وحسن اختياره ودرايته. [59 ظ] PageV01P154
# واما قوله: "ان نسخ القران بالاجماع فيه اختلاف"، فالمحققون من الاصوليين لا يرضون هذه العبارة، بل يقولون: الاجماع لا ينسخ به؛ اذ لا نسخ بعد انقطاع الوحي، وما نسخ بالاجماع، فالاجماع يدل علي ناسخ قد سبق في زمن نزول الوحي من كتاب او سنة.
# ثم قال مكي رحمه الله:
# "فان سال ساءل: ما العلة التي من اجلها كثر الاختلاف عن هءلاء الاءمة، وكل واحد منهم قد انفرد بقراءة اختارها مما قرا به علي اءمته"؟
# قال: "فالجواب: ان كل واحد من الاءمة قرا علي جماعات بقراءات مختلفة فنقل ذلك علي ما قرا، فكانوا في برهة من اعمارهم، يقرءون الناس بما قرءوا، فمن قرا عليهم باي حرف كان لم يردوه عنه؛ اذ كان ذلك مما قرءوا به علي اءمتهم".
# "الا تري ان نافعا قال: قرا علي سبعين من التابعين، فما اتفق عليه اثنان اخذته، وما شك فيه واحد تركته. يريد -والله اعلم- مما خالف المصحف. وكان من قرا عليه بما اتفق فيه اثنان من اءمته لم ينكر عليه ذلك".
# "وقد روي عنه انه كان يقرء الناس بكل ما قرا به حتي يقال له : نريد ان نقرا عليك باختيارك مما رويت".
# "وهذا قالون (1) ربيبه واخص الناس به، وورش (2) اشهر الناس المتحملين PageV01P155
# [60 و] اليه اختلفا في اكثر من ثلاثة الاف حرف من قطع وهمز وتخفيف وادغام وشبهه".
# "ولم يوافق احد من الرواة عن نافع رواية ورش عنه ولا نقلها احد عن نافع غير ورش، وانما ذلك لان ورشا قرا عليه بما تعلم في بلده فوافق ذلك رواية قراها نافع علي بعض اءمته فتركه علي ذلك. وكذلك ما قرا عليه به قالون وغيره" (1) .
# ثم قال: "فان سال ساءل: "ما العلة التي من اجلها اشتهر هءلاء السبعة بالقراءة دون من هو فوقهم، فنسبت اليهم السبعة الاحرف مجازا، وصاروا في وقتنا اشهر من غيرهم ممن هو اعلي درجة منهم واجل قدرا؟ ".
# "فالجواب: ان الرواة عن الاءمة من القراءة كانوا في العصر الثاني والثالث كثيرا في العدد، كثيرا في الاختلاف. فاراد الناس في العصر الرابع ان يقتصروا من القراءات التي توافق المصحف علي ما يسهل حفظه وتنضبط القراءة به، فنظروا الي امام مشهور بالثقة والامانة في النقل وحسن الدين وكمال العلم، واشتهر امره واجمع اهل مصره علي عدالته فيما نقل، وثقته فيما قرا وروي، وعلمه بما يقرء به، ولم تخرج قراءته عن خط مصحفهم المنسوب اليهم، فافردوا [60 ظ] من كل مصر وجه اليه عثمان رضي الله عنه مصحفا اماما، هذه وقراءته في مصحف ذلك المصر".
# "فكان ابو عمرو من اهل البصرة، وحمزة وعاصم من اهل الكوفة PageV01P156
# وسوادها، والكساءي من اهل العراق، وابن كثير (1) من اهل مكة، وابن عامر من اهل الشام، ونافع من اهل المدينة، كلهم ممن اشتهرت امانته وطال عمره في الاقراء، وارتحل الناس اليه من البلدان، ولم يترك الناس مع هذا نقل ما كان عليه اءمة هءلاء من الاختلاف ولا القراءة بذلك".
# "واول من اقتصر علي هءلاء السبعة ابو بكر بن مجاهد، قبل سنة ثلاثماءة او في نحوها وتابعه علي ذلك من اتي بعده الي الان، ولم تترك القراءة برواية غيرهم واختيار من اتي بعدهم الي الان ".
# "فهذه قراءة يعقوب الحضرمي غير متروكة، وكذلك قراءة عاصم الجحدري (2) وقراءة ابي جعفر وشيبة (3) امامي نافع، وكذلك اختيار ابي حاتم وابي عبيد، واختيار المفضل (4) ، واختيارات لغير هءلاء الناس علي القراءة كذلك في كل الامصار من المشرق".
# "وهءلاء الذين اختاروا انما قرءوا للجماعة بروايات، فاختار كل واحد PageV01P157
# مما قرا وروي قراءة تنسب اليه بلفظ الاختيار، وقد اختار الطبري وغيره، [61 و] واكثر اختياراتهم انما هو في الحرف اذا اجتمع فيه ثلاثة اشياء:
# "قوة وجهه في العربية، وموافقته للمصحف، واجتماع الامة عليه".
# "والعامة عندهم ما اتفق عليه اهل المدينة واهل الكوفة، فذلك عندهم حجة قوية توجب الاختيار".
# "وربما جعلوا العامة ما اجتمع عليه اهل الحرمين (1) ، وربما جعلوا الاختيار ما اتفق عليه نافع وعاصم، فقراءة هذين الامامين اوثق القراءات واصحها سندا وافصحها في العربية، ويتلوها في الفصاحة خاصة قراءة ابي عمرو والكساءي رحمهم الله" (2) .
# ثم قال: "فان سال ساءل: لم جعل القراء الذين اختيروا للقراءة سبعة؟ الا كانوا اكثر او اقل؟ ".
# "فالجواب: انهم جعلوا سبعة لعلتين:
# "احداهما: ان عثمان رضي الله عنه كتب سبعة مصاحف ووجه بها الي الامصار، فجعل عدد القراء علي عدد المصاحف".
# "والثانية: انه جعل عددهم علي عدد الحروف التي نزل بها القران، وهي سبعة علي انه لو جعل عددهم اكثر او اقل لم يمتنع ذلك؛ اذ عدد الرواة الموثوق بهم اكثر من ان يحصي". PageV01P158
# "وقد الف ابن جبير المقرء (1) -وكان قبل ابن مجاهد- كتابا في القراءات وسماه "كتاب الخمسة"، ذكر فيه خمسة من القراء (2) [61 ظ] لا غير، والف غيره كتابا وسماه "كتاب الثمانية"، وزاد علي هءلاء السبعة يعقوب الحضرمي، وهذا باب واسع".
# قال: "وانما الاصل الذي يعتمد عليه في هذا: ان ما صح سنده، واستقام وجهه في العربية، ووافق لفظه خط المصحف فهو من السبعة المنصوص عليها، ولو رواه سبعون الفا، مفترقين او مجتمعين، فهذا هو الاصل الذي بني عليه في ثبوت القراءات عن سبعة او عن سبعة الاف، فاعرفه وابن عليه" (3) .
# قال ابو علي الاهوازي:
# "وانما كانوا من هذه الامصار الخمسة دون غيرها لاجل ان عثمان رضي الله عنه جعل لكل مصر من هذه الامصار مصحفا، وامر باتباعه، ووجه بمصحف الي اليمن، وبمصحف الي البحرين، فلم نسمع لهما خبرا ولا راينا لهما اثرا".
# قال: "وهءلاء السبعة لزموا القيام بمصحفهم، وانتصبوا لقراءته، وتجردوا لروايته، ولم يشتهروا بغيره، واتبعوا ولم يبتدعوا.
# قال: "وقد كان في وقتهم جماعة في مصر كل واحد منهم من القراة PageV01P159
# ولم يجمعوا عليهم لاجل مخالفتهم للمصحف في يسير من الحروف".
# قال: "ولسنا نقول: ان ما قراه هءلاء السبعة يشتمل علي جميع ما انزله الله عز وجل [62 و] من الاحرف السبعة التي اباح رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يقرا بها، ولا معني ما ورد عنهم معني ذلك".
# قال: "وقد ظن بعض من لا معرفة له بالاثار انه اذا اتقن عن هءلاء السبعة قراءتهم انه قد قرا السبعة الاحرف التي جاء بها جبريل الي النبي صلي الله عليه وسلم". قال: "وهو خطا بين وغلط ظاهر عند جميع اهل البصر بالتاويل".
# وقال شيخنا ابو الحسن علي بن محمد رحمه الله:
# "لما كان العصر الرابع سنة ثلاثماءة وما قاربها، كان ابو بكر بن مجاهد رحمه الله، قد انتهت اليه الرياسة في علم القراءة، وقد تقدم في ذلك علي اهل ذلك العصر، اختار من القراءات ما وافق خط المصحف ومن القراء بها من اشتهرت قراءته، وفاقت معرفته، وقد تقدم اهل زمانه في الدين والامانة والمعرفة والصيانة، واختاره اهل عصره في هذا الشان، واطبقوا علي قراءته، وقصد من ساءر الاقطار، وطالت ممارسته للقراءة والاقراء، وخص في ذلك بطول البقاء، وراي ان يكونوا سبعة تاسيا بعدة المصاحف الاءمة، وبقول النبي صلي الله عليه وسلم: "ان هذا القران [62 ظ] انزل علي سبعة احرف من سبعة ابواب" (1) ، فاختار هءلاء القراء السبعة اءمة الامصار، فكان ابو بكر بن مجاهد اول من اقتصر علي هءلاء السبعة، وصنف كتابه في قراءاتهم، واتبعه الناس علي ذلك، ولم يسبقه احد PageV01P160
# الي تصنيف قراءة هءلاء السبعة" (1) .
# "وقد اضاف قوم بعد ابن مجاهد الي هءلاء السبعة يعقوب الحضرمي، وكان فاعل ذلك نسب ابن مجاهد الي التقصير في اقتصاره علي السبعة، ولم يكن عالما بغرض ابن مجاهد، وقراءة يعقوب خارجة عن غرضه لنزول الاسناد؛ لانه قرا علي سلام بن سليمان (2) وقرا سليمان علي عاصم، ولما فيها (3) من الخروج عن قراءة العامة، وكذلك من صنف العشرة" (4) .
# قلت: ووقع في "كتاب البيان" لابي طاهر بن ابي هاشم كلام لابي جعفر الطبري، ظن منه انه طعن علي قراءة ابن عامر، وانما حاصله انه استبعد قراءته علي عثمان بن عفان رضي الله عنه علي ما جاء في بعض الروايات عنه علي ما نقلناه في "الكتاب الكبير من ابراز المعاني"، وذلك غير ضاءر.
# فهب انه لم يصح انه قرا علي عثمان، فقد قرا علي غيره من الصحابة، وكان يقول: هذه حروف اهل الشام التي يقرءونها.
# قال ابو جعفر: [63 و] .
# "ولعله اراد انه اخذ ذلك عن جماعة من قراءها، فقد كان ادرك منهم من الصحابة وقدماء السلف خلقا كثيرا".
# ثم قال ابو طاهر:
# "واحسن الوجوه عندي ان يقال: ان قراءة ابن عامر قراءة اتفق عليها PageV01P161
# اهل الشام وانها مسندة الي احد من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم".
# قال: "ولم يتفقوا ان شاء الله عليها، الا ولها مادة صحيحة من بعض الصحابة تتصل برسول الله صلي الله عليه وسلم، وان كنا لا نعلمها كعلمنا بمادة قراءة اهل الحرمين (1) والعراقين" (2) .
# قال: "ولولا ان ابا بكر شيخنا جعله سابعا لاءمة القراءة، فاقتدينا بفعله؛ لانه لم يزل موفقا، فاتبعنا اثره، واهتدينا بهديه لما كان اسناد قراءته مرضيا، لكان (3) ابو محمد سليمان بن مهران الاعمش بذلك اولي منه؛ اذ كانت قراءته منقولة عن الاءمة المرضيين، وموافقة للمصحف الماثور باتباع ما فيه، ولكنا لا نعدل عما مضي عليه اءمتنا، ولا نتجاوز ما رسمه اولونا؛ اذ كان ذلك بنا اولي، وكنا الي التمسك بفعلهم احري".
# قلت: وكان غرض ابن مجاهد ان ياتي بسبعة من القراء من الامصار التي نفدت اليها المصاحف، ولم يمكنه ذلك في البحرين [63 ظ] واليمن لاعواز اءمة القراءة منهما، فاخذ بدلهما من الكوفة لكثرة القراء بها، واذا كان هذا غرضه فلم يكن له بد من ذكر امام من اهل الشام، ولم يكن فيهم من انتصب لذلك من التابعين مثل ابن عامر، فذكره.
# وقال في كتابه:
# "وعلي قراءة ابن عامر اهل الشام وبلاد الجزيرة".
# ثم قال: "فهءلاء السبعة من اهل الحجاز والعراق والشام خلفوا في PageV01P162
# القراءة التابعين، واجمع علي قراءتهم من اهل كل مصر من هذه الامصار وغيرها من البلدان التي تقرب من هذه الامصار، الا ان يستحسن رجل لنفسه حرفا شاذا فيقرا به من الحروف التي رويت عن بعض الاواءل منفردة، فذلك غير داخل في قراءة العوام".
# قال: "ولا ينبغي لذي لب ان يتجاوز ما مضت عليه الاءمة والسلف بوجه يراه جاءزا في العربية، او مما قرا به قارء غير مجمع عليه" (1) .
# وقد ذكر الامام ابو عبيد في اول كتابه في القراءات ما يعرفك كيف كان هذا الشان من اول الاسلام الي اخره ما ذكره.
# فذكر القراء من الصحابة علي ما سبق ذكره في اخر الباب الاول (2) ، ثم قال بعد ذكر التابعين:
# "فهءلاء الذين سمينا من الصحابة والتابعين [64 و] هم الذين يحكي عنهم عظم القراءة، وان كان الغالب عليهم الفقه والحديث".
# قال: "ثم قام من بعدهم بالقران قوم، ليست لهم اسنان من ذكرنا ولا قدمهم، غير انهم تجردوا في القراءة، فاشتدت بها عنايتهم، ولها طلبهم، حتي صاروا بذلك اءمة ياخذها الناس عنهم ويقتدون بهم فيها، وهم خمسة عشر رجلا من هذه الامصار، في كل مصر منهم ثلاثة رجال:
# "فكان من قراء المدينة: ابو جعفر ثم شيبة بن نصاح ثم نافع واليه صارت قراءة اهل المدينة". PageV01P163
# "وكان من قراء مكة: عبد الله بن كثير وحميد بن قيس الاعرج (1) ومحمد بن محيصن (2) ، واقدمهم ابن كثير، واليه صارت قراءة اهل مكة او اكثرهم".
# "وكان من قراء الكوفة: يحيي بن وثاب (3) وعاصم والاعمش، ثم تلاهم حمزة رابعا، وهو الذي صار عظم اهل الكوفة الي قراءته من غير ان يطبق عليه جماعتهم. واما الكساءي فانه يتخير القراءات، فاخذ من قراءة حمزة بعضا وترك بعضا".
# "وكان من قراء البصرة: عبد الله بن ابي اسحاق (4) ، وابو عمرو بن العلاء وعيسي بن عمر (5) . والذي صار اليه اهل البصرة في القراءة، واتخذوه اماما ابو عمرو. وقد كان لهم [64 ظ] رابعا، وهو عاصم الجحدري، غير انه لم يرو عنه في الكثرة ما روي عن هءلاء الثلاثة". PageV01P164
# "وكان من قراء الشام: عبد الله بن عامر ويحيي بن الحارث الذماري (1) وثالث، قد سمي لي بالشام ونسيت اسمه، فهءلاء قراء الامصار الذين كانوا من التابعين".
# قلت: الذي نسيه ابو عبيد، قيل: هو خليد بن سعد (2) صاحب ابي الدرداء، وعندي انه عطية بن قيس الكلابي (3) او اسماعيل بن عبيد الله بن ابي المهاجر (4) . فان كل واحد منهما كان قارءا للجند، وكان عطية بن قيس تصلح المصاحف علي قراءته بدمشق علي ما نقلناه في ترجمتهما في التاريخ.
# ثم ان القراء بعد هءلاء كثروا، وتفرقوا في البلاد، وانتشروا، وخلفهم امم بعد امم، عرفت طبقاتهم واختلفت صفاتهم، فمنهم المحكم للتلاوة المعروف بالرواية والدراية، ومنهم المقتصر علي وصف من هذه الاوصاف، وكثر بسبب ذلك بينهم الاختلاف، وقل الضبط، واتسع الحرق، والتبس الباطل بالحق، فميز جهابذة العلماء بتصانيفهم، PageV01P165
# وحرروه وضبطوه في تواليفهم علي ما سياتي شرحه في الباب الخامس ان شاء الله تعالي [65 و] .
# وقد قال القاضي ابو بكر الاشعري رحمه الله:
# "جميع ما قرا به قراء الامصار مما اشتهر عنهم واستفاض نقله ولم يدخل في حكم الشذوذ، ولم يقع بين القراء تناكر له، ولا تخطءه لقارءه، بل رواه ساءغا جاءزا من همز وادغام ومد وتشديد وحذف وامالة، او ترك كل ذلك، او شء منه، او تقديم وتاخير، فانه كله منزل من عند الله تعالي ومما وقف الرسول صلي الله عليه وسلم علي صحته وخير بينه وبين غيره وصوب جميع القراءة به. ولو سوغنا لبعض القراء امالة ما لم يمله الرسول صلي الله عليه وسلم والصحابة او غير ذلك ، لسوغنا لهم مخالفة جميع قراءة الرسول صلي الله عليه وسلم".
# واطال الكلام في تقرير ذلك، وجوز ان يكون الرسول صلي الله عليه وسلم يقرء واحدا بعض القران بحرف، وبعضه بحرف اخر علي قدر ما يراه ايسر علي القارء.
# فظهر لي من هذا: ان اختلاف القراء في الشء الواحد مع اختلاف المواضع من هذا علي قدر ما رووا، وان ذلك المتلقن له من النبي صلي الله عليه وسلم علي ذلك الوجه اقرا غيره كما سمعه، ثم من بعده كذلك الي ان اتصل بالسبعة، ومثاله قراءة نافع "يحزن" بضم الياء وكسر الزاي في جميع [65 ظ] القران (1) ، الا حرف PageV01P166
# الانبياء (1) ، وقراءة ابن عامر "ابراهام" بالالف في بعض السور (2) دون بعض، ونحو ذلك مما يقال فيه: انه جمع بين اللغتين، والله اعلم. PageV01P167
### | الباب الخامس: في ال
### | فصل
# بين القراءة الصحيحة القوية والشاذة الضعيفة المروية</span>
# قال الامام ابو بكر بن مجاهد في "كتاب السبعة":
# "اختلف الناس في القراءات، كما اختلفوا في الاحكام، ورويت الاثار بالاختلاف عن الصحابة والتابعين، توسعة ورحمة للمسلمين، وبعض ذلك قريب من بعض، وحملة القران متفاضلون في حمله ونقله الحروف، منازل في نقل حروفه".
# "فمن حملة القران المعرب العالم بوجوه الاعراب في القراءات، العارف باللغات ومعاني الكلام، البصير بعيب القراءة المنتقد للاثار، فذلك الامام الذي يفزع اليه حفاظ القران في كل مصر من امصار المسلمين".
# "ومنهم من يعرب ولا يلحن ولا علم له بغير ذلك، فذلك كالاعرابي الذي يقرا بلغته ولا يقدر علي تحويل لسانه، فهو مطبوع علي كلامه".
# "ومنهم من يءدي ما سمعه ممن اخذ منه، وليس عنده الا الاداء لما تعلم، لا يعرف الاعراب [66 و] ولا غيره، فذلك الحافظ ولا يلبث مثله ان ينسي اذا طال عهده، فيقرا بلحن لا يعرفه وتدعوه الشبهة الي ان يرويه عن غيره ويبرء نفسه، وعسي ان يكون عند الناس مصدقا، فيحمل ذلك عنه وقد نسيه واوهم فيه وجسر علي لزومه والاصرار عليه، او يكون
# PageV01P168
# قد قرا علي من نسي وضع الاعراب ودخلته الشبهة فتوهم ، فذلك لا يقلد في القراءة ولا يحتج بنقله".
# "ومنهم من يعرب قراءته ويبصر المعني ويعرف اللغات ولا علم له بالقراءات واختلاف الناس في الاثار، فربما دعاه بصره بالاعراب الي ان يقرا بحرف جاءز في العربية لم يقرا به احد من الماضين، فيكون بذلك مبتدعا، وقد روينا في كراهة ذلك وخطره احاديث".
# ثم قال: "واما الاثار التي رويت في الحروف فكالاثار التي رويت في الاحكام: منها المجتمع عليه الساءر المعروف، ومنها المتروك المكروه عند الناس: المعيب من اخذ به، وان كان قد روي وحفظ، ومنها ما قد توهم فيه من رواه فضيع روايته ونسي سماعه لطول عهده، فاذا عرض علي اهله عرفوا توهمه وردوه علي من حمله.
# "وربما سقط بالرواية لذلك باصراره علي لزومه [66 ظ] وتركه الانصراف عنه، ولعل كثيرا ممن ترك حديثه وانهم في روايته كانت هذه علته، وانما ينتقد ذلك اهل العلم بالاخبار والحلال والحرام والاحكام، وليس انتقاد ذلك الي من لا يعرف الحديث ولا يبصر الرواية والاختلاف".
# "وكذلك ما روي من الاثار في حروف القران":
# "منها اللغة الشاذة القليلة، ومنها الضعيف المعني في الاعراب، غير انه قد قرء به، ومنها ما توهم فيه فغلط به، فهو لحن غير جاءز عند من لا يبصر من العربية غير اليسير، ومنها اللحن الخفي الذي لا يعرفه الا العالم النحرير، وبكل قد جاءت الاثار في القراءات".
# قال: "والقراءة التي عليها الناس بالمدينة ومكة والكوفة والبصرة والشام هي القراءة التي تلقوها عن اوليهم تلقيا، وقام بها في كل مصر من هذه
# PageV01P169
# الامصار رجل ممن اخذ عن التابعين، اجتمعت الخاصة والعامة علي قراءته وسلكوا فيها طريقه وتمسكوا بمذاهبه علي ما روي -يعني- عن عمر بن الخطاب وزيد بن ثابت رضي الله عنهما من الصحابة، وعن ابن المنكدر (1) وعروة بن الزبير وعمر بن عبد العزيز (2) وعامر الشعبي من التابعين انهم قالوا: القراءة سنة ياخذها الاخر عن الاول، فاقرءوا كما علمتموه، قال زيد: القراءة سنة" (3) . [67 و] .
# قال اسماعيل القاضي: "احسبه يعني هذه القراءة التي جمعت في المصحف".
# وذكر عن محمد بن سيرين انه قال:
# "كانوا يرون ان قراءتنا هذه هي احدثهن بالعرضة الاخيرة"، وفي رواية قال: "نبءت ان القران كان يعرض علي النبي صلي الله عليه وسلم كل عام مرة في شهر رمضان، فلما كان العام الذي توفي فيه عرض عليه مرتين".
# قال ابن سيرين: "فيرون او يرجون ان تكون قراءتنا هذه احدث القراءات عهدا بالعرضة الاخيرة". اخرجه ابو عبيد وغيره (4) . PageV01P170
# وعنه عن عبيدة السلماني قال: "القراءة التي عرضت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم في العام الذي قبض فيه، هي التي يقرءها الناس اليوم".
# وفي رواية: "القران الذي عرض". اخرجه ابن ابي شيبة (1) .
# قلت: وهذه السنة التي اشار اليها هي ما ثبت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم نصا انه قراه واذن فيه علي ما صح عنه: "ان القران نزل علي سبعة احرف". فلاجل ذلك كثر الاختلاف في القراءة في زمانه صلي الله عليه وسلم وبعده الي ان كتبت المصاحف، باتفاق من الصحابة بالمدينة علي ذلك، ونفذت الي الامصار وامروا باتباعها وترك ما عداها، فاخذ الناس بها، وتركوا من تلك القراءات كل ما خالفها، وابقوا ما يوافقها صريحا [67 ظ] كقراءة {الصراط} بالصاد (2) ، واحتمالا كقراءة {مالك} بالالف (3) ؛ لان المصاحف اتفقت علي كتابة "ملك" فيها بغير الف، فاحتمل ان يكون مراده كما حذفت من "الرحمن" و"اسمعيل" و"اسحق" وغير ذلك.
# ويحمل علي اعتقاد ذلك ثبوت تلك القراءة بالنقل الصحيح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا يلتمز فيه تواتر، بل تكفي الاحاد الصحيحة مع الاستفاضة، وموافقة خط المصحف، بمعني انها لا تنافيه عدم المنكرين لها نقلا وتوجيها من حيث اللغة.
# فكل قراءة ساعدها خط المصحف مع صحة النقل فيها ومجيءها علي الفصيح PageV01P171
# من لغة العرب، فهي قراءة صحيحة معتبرة.
# فان اختلت هذه الاركان الثلاثة اطلق علي تلك القراءة انها شاذة وضعيفة. اشار الي ذلك كلام الاءمة المتقدمين، ونص عليه الشيخ المقرء ابو محمد مكي بن ابي طالب القيرواني في كتاب مفرد (1) صنفه في معاني القراءات السبع وامر بالحاقه "بكتاب الكشف عن وجوه القراءات" من تصانيفه، وقد تقدم فيما نقلناه من كلامه في الباب الرابع الذي قبل هذا الباب (2) .
# وقد ذكره ايضا شيخنا ابو الحسن رحمه الله في كتابه "جمال القراء" في باب مراتب الاصول وغراءب الفصول فقال: [68 و] .
# "وقد اختار قوم قراءة عاصم ونافع فيما اتفقا عليه وقالوا: قراءة هذين الامامين اصح القراءات سندا وافصحها في العربية، وبعدهما في الفصاحة قراءة ابي عمرو والكساءي".
# "واذا اجتمع للحرف قوته في العربية وموافقة المصحف واجتماع العامة عليه فهو المختار عند اكثرهم. واذا قالوا: قراءة العامة، فانما يريدون ما اتفق عليه اهل المدينة واهل الكوفة. فهو عندهم سبب قوي يوجب الاختيار. وربما اختاروا ما اجتمع عليه اهل الحرمين، وسموه ايضا بالعامة" (3) .
# قلت: ولعل مرادهم بموافقة خط المصحف ما يرجع الي زيادة الكلم ونقصانها.
# فان فيما يروي من ذلك عن ابي بن كعب وابن مسعود رضي الله عنهما PageV01P172
# من هذا النوع شيءا كثيرا، فكتبت المصاحف علي اللفظ الذي استقر عليه في العرضة الاخيرة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ما سبق تفسيره.
# واما ما يرجع الي الهجاء وتصوير الحروف، فلا اعتبار بذلك في الرسم، فانه مظنة الاختلاف، واكثره اصطلاح، وقد خولف الرسم بالاجماع في مواضع من ذلك، كالصلاة والزكاة والحياة، فهي مرسومات بالواو ولم يقراها احد علي لفظ الواو.
# فليكتف في مثل ذلك بالامرين الاخرين، وهما [68 ظ] صحة النقل والفصاحة في لغة العرب.
# PageV01P173
### | 
### | فصل
# </span>:
# واعلم ان القراءات الصحيحة المعتبرة المجمع عليها، قد انتهت الي السبعة القراء المقدم ذكرهم، واشتهر نقلها عنهم لتصديهم لذلك واجماع الناس عليهم، فاشتهروا بها كما اشتهر في كل علم من الحديث والفقه والعربية اءمة اقتدي بهم وعول فيها عليهم.
# ونحن فان قلنا: ان القراءات الصحيحة اليهم نسبت وعنهم نقلت، فلسنا ممن يقول: ان جميع ما روي عنهم يكون بهذه الصفة، بل قد روي عنهم ما يطلق عليه انه ضعيف وشاذ بخروجه عن الضابط المذكور باختلال بعض الاركان الثلاثة، ولهذا تري كتب المصنفين في القراءات السبع مختلفة في ذلك، ففي بعضها ذكر ما سقط في غيرها، والصحيح بالاعتبار الذي ذكرناه موجود في جميعها ان شاء الله تعالي.
# PageV01P173
# فلا ينبغي ان يغتر بكل قراءة تعزي الي واحد من هءلاء الاءمة السبعة ويطلق عليها لفظ الصحة، وان هكذا انزلت الا اذا دخلت في ذلك الضابط، وحينءذ لا ينفرد بنقلها مصنف عن غيره ولا يختص ذلك بنقلها عنهم، بل ان نقلت عن غيرهم من القراء، فذلك لا يخرجها عن الصحة. فان الاعتماد علي استجماع تلك الاوصاف، لا عمن تنسب اليه.
# فان القراءات المنسوبة الي كل قارء من السبعة وغيرهم منقسمة الي المجمع عليه والشاذ، غير ان هءلاء السبعة [69 و] لشهرتهم وكثرة الصحيح المجتمع عليه في قراءتهم تركن النفس الي ما نقل عنهم، فوق ما ينقل عن غيرهم.
# فمما نسب اليهم وفيه انكار لاهل اللغة وغيرهم:
# الجمع بين الساكنين في تاءات البزي (1) ، ادغام (2) ابي عمرو، وقراءة حمزة "فما اسطاعوا" (3) ، وتسكين من اسكن "بارءكم" و"يامركم" (4) PageV01P174
# ونحوه و"سبا" (1) و"يا بني" (2) و"مكر السيء"" (3) ، واشباع الياء في "نرتعي" (4) و"يتقي ويصبر" (5) و"افءدة من الناس" (6) وقراءة "ليكة" (7) بفتح الهاء، وهمز "ساقيها" (8) ، وخفض PageV01P175
# "والارحام" (1) ، ونصب "كن فيكون" (2) ، والفصل بين المضافين في "الانعام" (3) ، وغير ذلك علي ما نقلناه وبيناه بعون الله تعالي وتوفيقه في شرح (4) قصيدة الشيخ الشاطبي رحمه الله.
# فكل هذا محمول علي قلة ضبط الرواة فيه علي ما اشار اليه كلام ابن مجاهد المنقول في اول هذا الباب (5) .
# وان صح فيه النقل فهو من بقايا الاحرف السبعة التي كانت القراءة مباحة عليها، علي ما هو جاءز في العربية، فصيحا كان او دون ذلك.
# واما بعد كتابة المصاحف علي اللفظ المنزل، فلا ينبغي قراءة ذلك اللفظ الا علي اللغة الفصحي من لغة قريش وما ناسبها، حملا لقراءة النبي صلي الله عليه وسلم والسادة من اصحابه علي ما هو اللاءق بهم، فانهم كما كتبوه علي لسان قريش، فكذا قراءتهم له.
# وقد شاع [69 ظ] علي السنة جماعة من المقرءين المتاخرين وغيرهم PageV01P176
# من المقلدين ان القراءات السبع كلها متواترة، اي كل فرد فرد مما روي عن هءلاء الاءمة السبعة، قالوا: والقطع بانها منزلة من عند الله واجب.
# ونحن بهذا نقول، ولكن فيما اجتمعت علي نقله عنهم الطرق واتفقت عليه الفرق من غير نكير له مع انه شاع واشتهر واستفاض، فلا اقل من اشتراط ذلك اذا لم يتفق التواتر في بعضها.
# فان القراءات السبع المراد بها ما روي عن الاءمة السبعة القراء المشهورين، وذلك المروي عنهم منقسم الي ما اجمع عليه عنهم لم يختلف فيه الطرق، والي ما اختلف فيه بمعني انه نفيت نسبته اليهم في بعض الطرق.
# فالمصنفون لكتب القراءات يختلفون في ذلك اختلافا كثيرا، ومن تصفح كتبهم في ذلك ووقف علي كلامهم فيه عرف صحة ما ذكرناه.
# واما من يهول في عبارته قاءلا: ان القراءات السبع متواترة، ل"ان القران انزل علي سبعة احرف" فخطءه ظاهر؛ لان الاحرف السبعة المراد بها غير القراءات السبع علي ما سبق تقريره في الابواب المتقدمة.
# ولو سءل هذا القاءل عن القراءات السبع التي ذكرها لم يعرفها ولم يهتد [70 و] الي حصرها، وانما هي شء طرق سمعه فقاله غير مفكر في صحته، وغايته -ان كان من اهل هذا العلم- ان يجيب بما في الكتاب الذي حفظه.
# والكتب في ذلك -كما ذكرنا- مختلفة، ولا سيما كتب المغاربة والمشارقة، فبين كتب الفريقين تباين في مواضع كثيرة، فكم في كتابه من قراءة قد انكرت، وكم فات كتابه من قراءة صحيحة فيه ما سطرت، علي انه لو عرف شروط التواتر لم يجسر علي اطلاق هذه العبارة في كل حرف من حروف القراءة.
# PageV01P177
# فالحاصل انا لسنا ممن يلتزم التواتر في جميع الالفاظ المختلف فيها بين القراء، بل القراءات كلها منقسمة الي متواتر وغير متواتر، وذلك بين لمن انصف وعرف وتصفح القراءات وطرقها.
# وغاية ما يبديه مدعي تواتر المشهور منها كادغام ابي عمرو ونقل الحركة لورش وصلة ميم الجمع وهاء الكناية لابن كثير انه متواتر عن ذلك الامام الذي نسبت تلك القراءة اليه بعد ان يجهد نفسه في استواء الطرفين والواسطة الا انه بقي عليه التواتر من ذلك الامام الي النبي صلي الله عليه وسلم في كل فرد فرد من ذلك، وهنالك تكسب العبرات، فانها من ثم لم تنقل الا احادا، الا اليسير منها.
# وقد حققنا هذا [70 ظ] الفصل ايضا في "كتاب البسملة الكبير" ونقلنا فيه من كلام الحذاق من الاءمة المتقنين ما تلاشي عنده شبه المشنعين، وبالله التوفيق.
# فليس الاقرب في ضبط هذا الفصل الا ما ذكرناه مرارا من ان كل قراءة اشتهرت بعد صحة اسنادها وموافقتها خط المصحف ولم تنكر من جهة العربية فهي القراءة المعتمد عليها، وما عدا ذلك فهو داخل في حيز الشاذ والضعيف، وبعض ذلك اقوي من بعض.
# والمامور باجتنابه من ذلك ما خالف الاجماع لا ما خالف شيءا من هذه الكتب المشهورة عند من لا خبرة له.
# قال ابو القاسم الهذلي في كتابه "الكامل":
# "وليس لاحد ان يقول: لا تكثروا من الروايات، ويسمي ما لم يصل من القراءات الشاذ؛ لان ما من قراءة قرءت ولا رواية رويت الا وهي صحيحة اذا وافقت رسم الامام ولم تخالف الاجماع".
# PageV01P178
# فان قلت: قراءة من لم يبسمل بين السورتين ينبغي ان يكون ضعيفة لمخالفتها الرسم.
# قلت: لا، فانه يبسمل اذا ابتدا كل سورة، فهو يري ان البسملة انما رسمت في اواءل السور لذلك علي انا نقول الترجيح مع من بسمل مطلقا بين السورتين وعند الابتداء، وذلك علي وفق مذهب امامنا الشافعي (1) رحمه الله، وفي كل ذلك مباحث حسنة ذكرناها في "كتاب البسملة الكبير"، وبالله التوفيق. PageV01P179
### | 
### | فصل
# </span>:
# قال شيخنا ابو الحسن رحمه الله:
# "الشاذ ماخوذ من قولهم: شذ الرجل يشذ ويشذ شذوذا، اذا انفرد عن القوم واعتزل عن جماعتهم، وكفي بهذه التسمية تنبيها علي انفراد الشاذ وخروجه عما عليه [71 و] الجمهور، والذي لم تزل عليه الاءمة الكبار القدوة في جميع الامصار من الفقهاء والمحدثين واءمة العربية توقير القران واجتناب الشاذ واتباع القراءة المشهورة ولزوم الطرق المعروفة في الصلاة وغيرها ".
# "وقال ابن مهدي: لا يكون اماما في العلم من اخذ بالشاذ من العلم او
# PageV01P179
# روي عن كل احد او روي كل ما سمع".
# "وقال خلاد بن يزيد الباهلي (1) : قلت ليحيي بن عبد الله بن ابي مليكة (2) : ان نافعا (3) حدثني عن ابيك عن عاءشة انها كانت تقرا "اذ تلقونه" (4) وتقول: انما هو ولق الكذب. فقال يحيي: ما يضرك ان لا تكون سمعته عن عاءشة، نافع ثقة علي ابي وابي ثقة علي عاءشة، وما يسرني اني قراتها هكذا، ولي كذا وكذا. قلت: ولم وانت تزعم انها قد قرءت؟ قال: لانه غير قراءة الناس، ونحن لو وجدنا رجلا يقرا بما ليس بين اللوحين ما كان بيننا وبينه الا التوبة او نضرب عنقه، نجء به، نحن عن الامة عن الامة عن النبي صلي الله عليه وسلم عن جبري عن الله عز وجل. وتقولون انتم: حدثنا فلان الاعرج عن فلان الاعمي ان ابن مسعود يقرا ما بين اللوحين، ما ادري ماذا، انما هو والله ضرب العنق او التوبة".
# "وقال [71 ظ] هارون (5) : ذكرت ذلك لابي عمرو -يعني القراءة PageV01P180
# المعزوة الي عاءشة فقال: قد سمعت هذا قبل ان تولد، ولكنا لا ناخذ به. وقال ابو عمرو في رواية اخري: اني اتهم الواحد الشاذ اذا كان علي خلاف ما جاءت به العامة".
# "قال ابو حاتم السجستاني: اول من تتبع بالبصرة وجوه القراءات والفها وتتبع الشاذ منها فبحث عن اسناده هارون بن موسي الاعور، وكان من العتيك مولي، وكان من القراء فكره الناس ذلك، وقالوا: قد اساء حين الفها، وذلك ان القراءة انما ياخذها هارون وامة عن افواه الامة، ولا يلتفت منها الي ما جاء من وراء وراء".
# "وقال الاصمعي (1) عن هارون المذكور: وكان ثقة مامونا، قال: وكنت اشتهي ان يضرب لمكان تاليفه الحروف" (2) .
# ثم قال الشيخ:
# "فان قيل: فهل في هذه الشواذ شء تجوز القراءة به؟ "
# "قلت: لا تجوز القراءة بشء منها لخروجها عن اجماع المسلمين وعن الوجه الذي ثبت به القران -وهو التواتر- وان كان موافقا للعربية وخط المصحف؛ لانه جاء من طريق الاحاد، وان كانت نقلته ثقات. فتلك الطريق لا يثبت بها القران. ومنها ما نقله من لا يعتد بنقله ولا يوثق [72 و] PageV01P181
# بخبره، فهذا ايضا مردود، لا تجوز القراءة به ولا يقبل، وان وافق العربية وخط المصحف، نحو "ملك يوم الدين" (1) بالنصب (2) .
# قلت: هذا كلام صحيح، ولكن الشاذ في ضبط ما تواتر من ذلك وما اجمع عليه.
# ثم قال: "ولقد نبغ في هذا الزمان قوم يطالعون كتب الشواذ ويقرءون بما فيها، وربما صحفوا ذلك فيزداد الامر ظلمة وعمي" (3) .
# قلت: وقد سبق في الباب الثالث ما نقله ابن عبد البر عن مالك رحمه الله من المنع من قراءة ما خالف المصحف في الصلاة (4) ، قال مالك:
# "من قرا في صلاته بقراءة ابن مسعود او غيره من الصحابة مما يخالف المصحف، لم يصل وراءه".
# قال ابو عمر:
# "وعلماء المسلمين مجمعون علي ذلك الا قوما شذوا لا يعرج عليهم" (5) .
# قلت: وقد ذكر الامام ابو بكر الشاشي (6) في كتابه المسمي بالمستظهري PageV01P182
# نقلا عن القاضي الحسين (1) وهو من كبار فقهاء الشافعية المراوزة (2) : "ان الصلاة بالقراءة الشاذة لا تصح".
# ثم قال ابو بكر: "هذا فيما يحيل المعني عن المشهور، فان لم يحل صحت".
# قلت: ورد الي دمشق استفتاء من بلاد العجم عن ذلك وعن قراءة القارء عشرا، كل اية بقراءة قارء، فاجاب عن ذلك جماعة من مشايخ عصرنا، [72 ظ] منهم شيخا الشافعية والمالكية حينءذ -وكلاهما ابو عمرو عثمان- (3) ، قال شيخ الشافعية:
# "يشترط ان يكون المقروء به قد تواتر نقله عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قرانا او استفاض نقله كذلك وتلقته الامة بالقبول كهذه القراءات السبع؛ لان المعتبر في ذلك اليقين والقطع علي ما تقرر وتمهد في الاصول، فما لم يوجد فيه ذلك كما عدا السبع او كما عدا العشر فممنوع من القراءة به منع تحريم لا منع كراهة في الصلاة وخارج الصلاة، وممنوع منه من PageV01P183
# عرف المصادر والمعاني ومن لم يعرف ذلك، وواجب علي ما قدر علي الامر بالمعروف والنهي عن المنكر ان يقوم بواجب ذلك، وانما نقلها من نقلها من العلماء لفواءد فيها تتعلق بعلم العربية، لا للقراءة بها، هذا طريق من استقام سبيله".
# ثم قال: "والقراءة الشاذة ما نقل قرانا من غير تواتر واستفاطة، متلقاة بالقبول من الامة كما اشتمل عليه "المحتسب" لابن جني (1) وغيره، واما القراءة بالمعني علي تجوزه من غير ان ينقل قرانا فليس ذلك من القراءات الشاذة اصلا، والمجترء علي ذلك مجتري علي عظيم وضال ضلا [73 و] لا بعيدا، فيعزر ويمنع بالحبس ونحوه ولا يخلي ذا ضلالة ولا يحل للمتمكن من ذلك امهاله، ويجب منع القارء بالشاذ وتاثيمه بعد تعريفه، وان لم يمتنع فعليه التعزير بشرطه".
# "اذا شاع القارء بقراءة فينبغي ان لا يزال يقرا بها ما بقي للكلام تعلق بما ابتدا به، وما خالف هذا ففيه جاءز وممتنع، وعذر المرض منع من بيانه بحقه، والعلم عند الله تبارك وتعالي" (2) .
# وقال شيخ المالكية رحمه الله:
# "لا يجوز ان يقرا بالقراءة الشاذة في صلاة ولا غيرها، عالما كان بالعربية او جاهلا. واذا قرا بها قارء فان كان جاهلا بالتحريم عرف به وامر بتركها، وان كان عالما ادب بشرطه، وان اصر علي ذلك ادب علي اصراره PageV01P184
# وحبس الي ان يرتدع عن ذلك".
# "واما تبديل "اتينا" باعطينا و"سولت" بزينت ونحوه، فليس هذا من الشواذ، وهو اشد تحريما، والتاديب عليه ابلغ، والمنع منه اوجب".
# "واما القراءة بالقراءات المختلفة في اي العشر الواحد فالاولي ان لا يفعل، نعم، ان قرا بقراءتين في موضع احداهما مبنية علي الاخري، مثل ان يقرا "نغفر لكم" بالنون و"خطيءاتكم" بالرفع (1) ، ومثل "ان تضل احديهما" بالكسر (2) "فتذكر احديهما" بالنصب (3) ، فهذا ايضا [73 ظ] ممتنع، وحكم المنع كما تقدم، والله اعلم".
# قلت: المنع من هذا ظاهر، واما ما ليس كذلك فلا منع منه، فان الجميع جاءز، والتخيير في هذا، واكثر منه كان حاصلا بما ثبت من انزال القران علي سبعة احرف توسعة علي القراء، فلا ينبغي ان يضيق بالمنع من هذا ولا ضرر فيه، نعم، اكره ترداد الاية بقراءات مختلفة كما يفعله اهل زماننا في جميع القراءات لما فيه من الابتداع، ولم يرد في شء عن المتقدمين. وقد بلغني كراهته عن بعض متصدري المغاربة المتاخرين، والله اعلم. PageV01P185
### | فصل
# قال الامام ابو طاهر عبد الواحد بن عمر بن محمد بن ابي هاشم -وهو صاحب الامامين ابي بكر بن مجاهد وابي جعفر الطبري- في اول "كتاب البيان" عن اختلاف القراءة.
# "وقد نبغ نابغ في عصرنا هذا، فزعم ان كل ما صح عنده وجه في العربية لحرف من القران، يوافق خط المصحف فقراءته به جاءزة في الصلاة وفي غيرها، فابتدع بفعله ذلك بدعة ضل بها عن قصد السبيل، واورط نفسه في مزلة عظمت بها جنايته علي الاسلام واهله، وحاول الحاق كتاب الله عز وجل من الباطل ما لا ياتيه [74 و] من بين يديه ولا من خلفه، اذا جعل لاهل الالحاد في دين الله عز وجل بسيء رايه طريقا الي مغالطة اهل الحق بتخير القراءات من جهة البحث والاستخراج بالاراء دون الاعتصام والتمسك بالاثر المفترض علي اهل الاسلام قبولة والاخذ به كابرا عن كابر وخالفا عن سالف".
# "وكان ابو بكر بن مجاهد -نضر الله وجهه- نشله من بدعته المضلة باستتابته منها، واشهد عليه بترك ما ارتكبه من الضلالة بعد ان سءل البرهان علي صحة ما ذهب اليه، فلم يات بطاءل، ولم تكن له حجة قوية ولا ضعيفة، فاستوهب ابو بكر رحمه الله تاديبه من السلطان عند توبته واظهار الاقلاع عن بدعته".
# قال: "ثم عاود في وقتنا هذا الي ما كان ابتدعه واستغوي من اصاغر المسلمين ممن هو في الغفلة والغباوة دونه ظنا منه ان ذلك يكون للناس دينا،
# PageV01P186
# وان يجعلوه فيما ابتدعه اماما، ولن يعدو ما ضل به مجلسه؛ لان الله عز وجل قد اعلمنا انه حافظ كتابه من لغط الزاءغين وشبهات الملحدين بقوله عز وجل: {انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون} " (1) .
# قلت: هذا الشخص المشار اليه هو ابو الحسن [74 ظ] محمد بن احمد بن ايوب بن الصلت المقرء المعروف بابن شنبوذ البغدادي (2) في طبقة ابن مجاهد مقرء مشهور.
# قال الخطيب (3) في "تاريخ بغداد":
# "روي عن خلق كثير من شيوخ الشام ومصر وكان قد تخير لنفسه حروفا من شواذ القراءات تخالف الاجماع يقرا بها. فصنف ابو بكر بن الانباري وغيره كتبا في الرد عليه".
# "وقال اسماعيل الخطبي (4) في كتاب التاريخ: اشتهر ببغداد امر رجل يعرف بابن شنبوذ، يقرء الناس ويقرا في المحراب بحروف يخالف فيها المصحف مما يروي عن عبد الله بن مسعود وابي بن كعب وغيرهما مما كان يقرا به قبل جمع المصحف الذي جمعه عثمان بن عفان رضي الله عنه، ويتتبع الشواذ فيقرا بها ويجادل، حتي عظم امره وفحش، وانكره الناس، فوجه PageV01P187
# السلطان (1) فقبض عليه في يوم السبت لست خلون من ربيع الاخر سنة ثلاث وعشرين وثلاثماءة، وحمل الي دار الوزير محمد بن علي -يعني ابن مقلة- (2) واحضر القضاة والفقهاء والقراء وناظره -يعني الوزير- بحضرتهم، فاقام علي ما ذكر عنه ونصره واستنزله الوزير عن ذلك [75 و] فابي ان ينزل عنه او يرجع عما يقرا به من هذه الشواذ المنكرة التي تزيد علي المصحف وتخالفه، فانكر ذلك جميع من حضر المجلس واشاروا بعقوبته ومعاملته بما يضطره الي الرجوع فامر بتجريده واقامته بين الهنبازين وضربه بالدرة علي قفاه، فضرب نحو العشرة ضربا شديدا، فلم يصبر واستغاث واذعن بالرجوع والتوبة فخلي عنه واعيدت عليه ثيابه واستتيب، وكتب عليه كتاب بتوبته واخذ فيه خطه بالتوبة" (3) .
# وقرات في تاريخ هارون بن المامون قال:
# "وفي ايام الراضي ضرب ابن مقلة ابن شنبوذ سبع درر لاجل قراءة انكرت عليه ودعا عليه بقطع اليد وتشتت الشمل فقطعت يده ثم لسانه.
# وقرات في تاريخ ثابت بن سنان (4) شرح هذه القصة فقال:
# "بلغ الوزير ابا علي محمد بن مقلة ان رجلا -يعرف بابن شنبوذ- PageV01P188
# بغير حروفا من القران، فاستحضره واعتقله في داره اياما، ثم استحضر القاضي ابا الحسين عمر بن محمد (1) وابا بكر احمد بن موسي بن مجاهد وجماعة من اهل القران، واحضر ابن شنبوذ ونوظر بحضرة الوزير، فاغلظ للوزير [75 ظ] في الخطاب وللقاضي ولابن مجاهد، ونسبهم الي قلة المعرفة، وعيرهم بانهم ما سافروا في طلب العلم كما سافر، واستصبي القاضي، فامر الوزير بضربه، فنصب بين الهنبازين وضرب سبع درر، فدعا -وهو يضرب- علي ابن مقلة بان تقطع يده ويشتت شمله، ثم وقف علي الحروف التي قيل انه يقرا بها فانكر ما كان منها شنعا".
# وقال فيما سوي ذلك: "انه قد قرا به قوم فاستتابوه فتاب. وقال: انه قد رجع عما كان يقرا به وانه لا يقرا الا بمصحف عثمان رضي الله عنه وبالقراءة المتعاملة المشهورة التي يقرا بها الناس، فكتب عليه الوزير ابو علي محضرا بما سمع من لفظه، صورته:
# "يقول محمد بن احمد بن ايوب المعروف بابن شنبوذ: قد كنت اقرا حروفا تخالف ما في مصحف عثمان المجمع عليه الذي اتفق اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم علي تلاوته، ثم بان لي ان ذلك خطا، فانا منه تاءب، وعنه مقلع، والي الله عز وجل منه برء؛ اذ كان مصحف عثمان هو الحق الذي لا يجوز خلافه ولا ان يقرا بغير ما فيه".
# "وكتب ابن شنبوذ فيه:
# يقول محمد بن احمد بن ايوب المعروف بابن شنبوذ: ان [76 و] . PageV01P189
# ما في هذه الرقعة صحيح، وهو قولي واعتقادي، واشهد الله عز وجل وساءر من حضر علي نفسي بذلك".
# "وكتب بخطه:
# "فمتي خالفت ذلك او بان مني غيره فامير المءمنين (1) -واطال الله بقاه- في حل وفي سعة من دمي، وذلك في يوم الاحد لسبع خلون من شهر ربيع الاخر سنة ثلاث وعشرين وثلاثماءة في مجلس الوزير ابي علي بن علي، ادام الله توفيقه".
# "وكان مما اعترف به يومءذ: "فامضوا الي ذكر الله" (2) ، "وتجعلون شكركم انكم تكذبون" (3) ، "وكان امامهم ملك ياخذ كل سفينة صالحة غصبا" (4) ، "كالصوف المنفوش" (5) ، "تبت يدا ابي لهب وقد تب" (6) ، "فلما خر تبينت الانس ان الجن لو كانوا يعلمون الغيب ما لبثوا حولا في العذاب" (7) ، PageV01P190
# "والنهار اذا تجلي والذكر والانثي" (1) و"فقد كذب الكافرون فسوف يكون لزاما" (2) ، "ولتكن منكم امة يدعون الي الخير ويامرون بالمعروف وينهون عن المنكر ويستعينون الله علي ما اصابهم" (3) ، "ولتكن فتنة في الارض وفساد عريض" (4) .
# "وتحت ذلك بخط ابن مجاهد:
# "اعترف ابن شنبوذ بما في هذه الوقعة بحضرتي وكتب ابن مجاهد بيده". [76 ظ]
# قلت: ثم مات ابن شنبوذ في صفر سنة ثمان وعشرين بعد موت ابن مجاهد باربع سنين، وعزل ابن مقلة ونكب في سنة اربع وعشرين بعد نكبة ابن شنبوذ بسنة واحدة، فجري عليه من الاهانة بالضرب والتعليق والمصادرة امر عظيم، ثم ال امره الي قطع يده ولسانه ونسال الله تعالي العافية.
# وابن شنبوذ وان كان ليس بمصيب فيما ذهب اليه ولكن خطاه في واقعة لا يسقط حقه من حرمة اهل القران والعلم، فكان الرفق به ومداراته اولي PageV01P191
# من اقامته مقام الدعار المفسدين في الارض واجراءه مجراهم في العقوبة، فكان اعتقاله واغلاظ القول له كافيا في ذلك ان شاء الله تعالي، ولكنه سبحانه وتعالي: {يفعل ما يشاء} (1) ويبتلي من شاء بما شاء سبحانه {لا يسال عما يفعل} (2) ، وهو تعالي اعلم واحكم. PageV01P192
### | الباب السادس: في الاقبال علي ما ينفع من علوم القران والعمل بها وترك التعمق في تلاوة الفاظه والغلو بسببها
# لم يبق لمعظم من طلب القران العزيز همة الا في قوة حفظه وسرعة سرده وتحرير النطق بالفاظه والبحث [77 و] عن مخارج حروفه والرغبة في حسن الصوت به.
# وكل ذلك وان كان حسنا ولكن فوقه ما هو اهم منه واتم واولي واحري وهو فهم معانيه والتفكر فيه والعمل بمقتضاه والوقوف عند حدوده وثمرة خشية الله تعالي من حسن تلاوته، ونحن نسرد من الاخبار والاثار ما يشهد لما قلناه بالاعتبار.
# اخرج ابو عبيد القاسم بن سلام في "كتاب فضاءل القران" عن ابن عباس ومجاهد (1) وعكرمة في قوله تعالي: {الذين اتيناهم الكتاب يتلونه حق تلاوته} (2) ، قال: يتبعونه حق اتباعه. PageV01P193
# وعن الشعبي في قوله تعالي: {فنبذوه وراء ظهورهم} (1) ، قال: اما انه ما كان بين ايديهم، ولكن نبذوا العمل به.
# وعن ابي هريرة (2) : ان رجلا اتي ابا الدرداء بابنه فقال: با ابا الدرداء، ان ابني هذا جمع القران، فقال: اللهم اغفر، انما جمع القران من سمع له واطاعه (3) .
# وروي مرفوعا وموقوفا: "اقرءوا القران ما نهاك، فاذا لم ينهك فلست تقرءه" (4) .
# وعن الحسن (5) : ان اولي الناس بالقران من اتبعه وان لم يكن يقرءه. [77 ظ]
# قال: وحدثنا حجاج عن عبد الرحمن بن ابي الزناد (6) عن سليمان بن سحيم (7) قال: اخبرني من راي ابن عمر وهو يصلي ويترجح ويتمايل ويتاوه، حتي لو راه من يجهله لقال: اصيب الرجل، وذلك لذكر النار اذا مر بقوله PageV01P194
# تعالي: {واذا القوا منها مكانا ضيقا مقرنين دعوا هنالك ثبورا} (1) ، او شبه ذلك.
# حدثنا ابن المبارك (2) عن مسعر (3) عن عبد الاعلي التيمي قال: من اوتي من العلم ما لا يبكيه: فليس بخليق ان يكون اوتي علما ينفعه؛ لان الله تبارك وتعالي نعت العلماء فقال: {ان الذين اوتوا العلم من قبله اذا يتلي عليهم يخرون للاذقان سجدا، ويقولون سبحان ربنا ان كان وعد ربنا لمفعولا، ويخرون للاذقان يبكون ويزيدهم خشوعا} (4) .
# وعن ابي ذر (5) رضي الله عنه قال: قام رسول الله صلي الله عليه وسلم ليلة من الليالي يقرا اية واحدة الليل كله، حتي اصبح، بها يقوم وبها يركع وبها يسجد: {ان تعذبهم فانهم عبادك وان تغفر لهم فانك انت العزيز الحكيم} (6) .
# وعن تميم الداري: انه اتي المقام ذات ليلة، فقام يصلي، فافتتح السورة PageV01P195
# التي تذكر فيها الجاثية، فلما اتي علي هذه الاية {ام حسب الذين اجترحوا السيءات ان نجعلهم كالذين امنوا وعملوا الصالحات سواء محياهم ومماتهم ساء ما يحكمون} (1) ، لم يزل يرددها حتي اصبح.
# وعن ابن مسعود رضي الله عنه: انه يردد {وقل رب زدني علما} (2) ، حتي اصبح.
# وعن عامر بن عبد قيس (3) : انه قرا ليلة من سورة المءمن فلما انتهي الي قوله تعالي: {وانذرهم يوم الازفة اذ القلوب لدي الحناجر كاظمين} (4) ، لم يزل يرددها حتي اصبح.
# وعن هشام بن عروة عن عبد الله بن يحيي بن حمزة عن ابيه عن جده قال: افتتحت اسماء بنت ابي بكر (5) رضي الله عنهما "سورة الطور" فلما انتهت الي قوله تعالي: {فمن الله علينا ووقانا عذاب السموم} (6) . ذهبت الي السوق في حاجة ثم رجعت، وهي تكررها: {ووقانا عذاب السموم} ، قال: وهي في الصلاة.
# وعن سعيد بن جبير: انه ردد هذه الاية في الصلاة بضعا وعشرين PageV01P196
# مرة: {واتقوا يوما ترجعون فيه الي الله ثم توفي كل نفس ما كسبت وهم لا يظلمون} (1) .
# وعنه انه استفتح بعد العشاء الاخرة بسورة: {اذا السماء انفطرت} (2) فلم يزل فيها، حتي نادي منادي السحر.
# وعن ابي حمزة قال: قلت [78 ظ] لابن عباس: اني سريع القراءة، واني اقرا القران ثلاث، فقال: لان اقرا البقرة في ليلة، فادبرها وارتلها، احب الي من ان اقرا كما تقول (3) .
# وسءل مجاهد عن رجل قرا البقرة وال عمران، ورجل قرا البقرة، قيامهما واحد وركوعهما واحد وسجودهما واحد وجلوسهما واحد، ايهما افضل؟ فقال: الذي قرا البقرة، ثم قرا: {وقرانا فرقناه لتقراه علي الناس علي مكث ونزلناه تنزيلا} (4) .
# وعن مجاهد في قوله تعالي: {ورتل القران ترتيلا} (5) ، قال: ترسل فيه ترسلا.
# وحدثنا جرير عن مغيرة (6) عن ابراهيم قال: قرا علقمة علي عبد الله، PageV01P197
# فكانه عجل، فقال عبد الله: فداك ابي وامي، رتل، فانه زين القران.
# وفي كتاب ابن ابي شيبة:
# عن ابن عباس {ورتل القران ترتيلا} ، قال: بينه تبيينا. وعن مجاهد قال: بعضه في اثر بعض.
# وعن محمد بن كعب (1) قال: لان اقرا {اذا زلزلت} و {القارعة} (2) ، ارددهما واتفكر فيهما، احب الي من ان هذا القران (3) .
# قال ابو عبيد: حدثنا ابو النضر (4) عن شعبة قال: حدثني معاوية بن قرة (5) قال: سمعت عبد الله بن مغفل (6) يقول: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الفتح علي ناقته او جمله يسير، وهو يقرا سورة الفتح [79 و]-او قال: من سورة الفتح- ثم قرا معاوية قراءة لينة، فرجع ثم قال: PageV01P198
# لولا اخشي ان يجتمع الناس علينا، لقرات ذلك اللحن (1) .
# قال: وحدثنا حجاج عن ابن جريج قال: قلت لعطاء (2) ما تقول في القراءة علي الالحان؟ فقال: وما باس بذلك، سمعت عبد الله بن عمر يقول: كان داود عليه السلام يفعل كذا وكذا لشء ذكره، يريد ان يبكي بذلك ويبكي.
# ثم ذكر ابو عبيد احاديث كثيرة في تحسين الصوت بالقران، ثم قال: وعلي هذا المعني تحمل هذه الاحاديث، انما هو طريق الحزن والتخويف والتشويق، لا الالحان المطربة الملهية.
# وقد روي في ذلك احاديث مفسرة مرفوعة وغير مرفوعة، منها عن طاوس (3) قال:
# سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم: اي الناس احسن صوتا بالقران -او احسن قراءة- فقال: "الذي اذا سمعته رايته يخشي الله تعالي" (4) .
# وعنه: "احسن الصوت بالقران اخشاهم لله تعالي". PageV01P199
# وعن حذيفة بن اليمان قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اقرءوا القران بلحون العرب واصواتها، واياكم ولحون اهل الفسق واهل الكتابين، وسيجء قوم من بعدي يرجعون القران ترجيع الغناء والرهبانية والنوح، لا يجاوز حناجرهم، مفتونة قلوبهم وقلوب الذين يعجبهم شانهم" (1) .
# وعن عابس الغفاري (2) انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يتخوف علي امته خصالا: بيع الحكم، والاستخفاف بالدم، وقطيعة الرحم، وقوما يتخذون القران من امير، يقدمون احدهم ليس بافقههم ولا بافضلهم، الا ليغنيهم به غناء.
# وعن انس: انه سمع رجلا يقرا بهذه الالحان التي احدث الناس، فانكر ذلك ونهي عنه.
# وقال شعبة: نهاني ايوب ان احدث بهذا الحديث: "زينوا القران باصواتكم" (3) . PageV01P200
# قال ابو عبيد: وانما ذكره ايوب فيما يري ان يتاول الناس بهذا الحديث الرخصة من رسول الله صلي الله عليه وسلم في هذه الالحان المبتدعة (1) ، يعني معني الحديث غير ذلك، وهو لما سبق.
# وعن الحارث (2) عن علي رضي الله عنه قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يرفع الرجل صوته بالقران في الصلاة قبل العشاء الاخرة وبعدها ويغلط اصحابه (3) .
# وعن يحيي بن ابي كثير (4) قال: قيل للنبي صلي الله عليه وسلم: ان ههنا قوما يجهرون بالقراءة في صلاة النهار، فقال: "ارموهم بالبعر".
# قال ابو عبيد: جلست الي معمر بن سليمان (5) بالرقة، وكان من خير من رايت، وكانت له [80 و] حاجة الي بعض الملوك، فقيل له: لو اتيته فكلمته، فقال: قد اردت اتيانه، ثم ذكرت القران والعلم، فاكرمتهما PageV01P201
# عن ذلك (1) .
# وقال ابو بكر بن ابي شيبة في "كتاب ثواب القران".
# حدثنا جرير عن مغيرة عن ابراهيم قال: كان يكره ان يقرا القران عند الامر يعرض من امر الدنيا.
# حدثنا حفص (2) عن هشام بن عروة قال: كان اذا راي شيءا من امر الدنيا يعجبه، قرا: {ولا تمدن عينيك الي ما متعنا به ازواجا منهم} (3) الاية.
# حدثنا معاذ (4) عن عوف (5) عن زياد بن مخراق (6) عن ابي كنانة (7) عن ابي موسي PageV01P202
# الاشعري رضي الله عنه قال: ان من اجلال الله اكرام حامل القران غير الغالي فيه ولا الجافي عنه (1) .
# ورواه البيهقي في "الشعب" عن ابي موسي رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان من اجلال الله عز وجل اكرام ذي الشيبة المسلم وحامل القران غير الغالي فيه ولا الجافي عنه واكرام ذي السلطان المقسط" (2) .
# وقال ابو بكر بن ابي شيبة:
# حدثنا ابو بكر بن عياش عن عاصم عن زر عن عبد الله رضي الله عنه قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "يخرج في اخر الزمان قوم احداث الاسنان، سفهاء الاحلام، يقرءون القران لا يجاوز تراقيهم" (3) .
# وقال عبد الله: اياكم والتنطع والاختلاف (4) .
# وقال [80 ظ] حذيفة: ان من اقرا الناس المنافق الذي لا يدع واوا ولا الفا، يلفت كما تلفت البقرة بلسانها، لا يجاوز ترقوته (5) .
# قال صاحب الغريبين (6) في الحديث: "هلك المتنطعون ... " (7) . PageV01P203
# "هم المتعمقون الغالون"، قال: "ويكون الذين يتكلمون باقصي حلوقهم، ماخوذ من النطع، وهو الغار الاعلي" (1) . قال: "وفي حديث حذيفة: من اقرا الناس منافق لا يدع منه واوا ولا الفا يلفته بلسانه، كما تلفت البقرة الخلاء بلسانها، اي تلويه، يقال: لفته وفتله، اي لواه" (2) والخلاء الرطب من الكلا.
# وخرج ابو بكر محمد بن الحسين الاجري (3) جزءا في حلية القارء، جمع فيه اخبارا واثارا حسنة، من ذلك:
# وعن سعد بن مالك قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ان هذا القران نزل بحزن، فاذا قراتموه فابكوا، فان لم تبكوا فتباكو" (4) :
# وعن بريدة (5) رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اقرءوا القران بحزن فانه نزل بحزن".
# وعن جابر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان احسن الناس صوتا بالقران من اذا سمعته يقرا، حسبته PageV01P204
# يخشي الله عز وجل" (1) .
# وعن ابراهيم عن علقمة قال: قال ابن مسعود رضي الله عنه: لا تنثروه نثر الدقل ولا تهذوه هذ الشعر، قفوا عند عجاءبه، وحركوا به القلوب، ولا [81 و] يكن هم احدكم اخر السورة (2) .
# وعن الحسن البصري قال: ان هذا القران قد قراه عبيد وصبيان، لا علم لهم بتلاوته، ولم ينالوا الامر من اوله. قال الله عز وجل: {كتاب انزلناه اليك مبارك ليدبروا اياته} (3) ، اما تدبر اياته، اتباعه والعمل بعلمه، اما والله ما هو بحفظ حروفه واضاعة حدوده، حتي ان احدهم ليقول: قد قرات القران كله، فما اسقط منه حرفا، وقد والله اسقطه كله (4) ما يري له القران في خلق ولا عمل، حتي ان احدهم ليقول: اني لاقرا السورة في نفس واحد، والله ما هءلاء بالقراء ولا العلماء ولا الحكماء ولا الورعة، متي كانت القراء تقول مثل هذا، لا كثر الله في الناس مثل هءلاء.
# وقال عبد الله بن مسعود رضي الله عنه: ينبغي لحامل القران ان يعرف بليله اذا الناس ناءمون، وبنهاره اذا الناس مفطرون، وبورعه اذا الناس يخلطون، وبتواضعه اذا الناس يختالون، وبحزنه اذا الناس يفرحون، وببكاءه PageV01P205
# اذا الناس يضحكون، وبصمته اذا الناس يخوضون (1) .
# وقال الفضيل بن عياض (2) : ينبغي لحامل القران ان لا يكون له الي احد من الخلق حاجة، الي الخليفة فمن دونه، وينبغي ان تكون حواءج الخلق اليه" (3) .
# وفي "كتب شعب الايمان":
# عن ابي هريرة رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من قرا القران فقام به اناء الليل والنهار يحل حلاله ويحرم حرامه خلطه الله بلحمه ودمه، وجعله رفيق السفرة الكرام البررة، واذا كان يوم القيامة كان القران له حجيجا" (4) .
# وعن عبد الملك بن شبيب عن رجل من ولد (5) ابن ابي ليلي قال: دخلت علي امراة وانا اقرا سورة هود، فقالت لي: يا ابا عبد الرحمن، هكذا تقرا سورة هود، والله اني فيها منذ ستة اشهر، وما فرغت من قراءتها (6) , PageV01P206
# قال ابن ابي مليكة (1) : صحبت ابن عباس -يعني في السفر- فاذا نزل قام شطر الليل ويرتل القران، يقرا حرفا حرفا، ويكثر في ذلك من النشيج والنحيب (2) .
# وقال عبد الله بن عروة بن الزبير (3) : قلت لجدتي اسماء بنت ابي بكر: كيف كان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا سمعوا القران؟ قالت: تدمع اعينهم وتقشعر جلودهم كما نعتهم الله (4) .
# وقال محمد بن جحادة (5) : قلت لام ولد الحسن البصري: ما رايت منه؟ (6) فقالت: رايته فتح المصحف، فرايت عينيه تسيلان وشفتيه لا تتحركان (7) .
# وعن ابن المنكدر عن جابر رضي الله عنه قال: كنا جلوسا نقرا القران، فخرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم مسرورا فقال: "اقرءوا القران، فيوشك ان ياتي قوم يقرءونه، يقومونه كما يقوم القدح ويتعجلونه ولا يتاجلونه" (8) . PageV01P207
# وفي رواية سهل بن سعد (1) : يقومون حروفه كما يقام السهم، لا يجاوز تراقيهم، يتعجلون اخره ولا يتاجلونه (2) .
# وعن ابي الدرداء رضي الله عنه: اياكم والهذاذين الذين يهذون القران ويسرعون بقراءته، فانما مثل ذلك كمثل الاكمة التي لا امسكت ماء ولا انبتت [82 و] كلا (3) .
# وفي كتاب شيخنا "جمال القراء":
# "قال رجل لسليم (4) رحمه الله: جءتك لاقرا عليك التحقيق، فقال سليم: يابن اخي، شهدت حمزة واتاه رجل في مثل هذا، فبكي وقال: يابن اخي، ان التحقيق صون القران، فان صنته فقد حققته، وهذا هو التشديق" (5) .
# وفيه:
# "قال سفيان بن عيينة: من اعطي القران فمد عينيه الي شء مما صغر القران، فقد خالف القران، الم تسمع قوله سبحانه وتعالي: {ولقد اتيناك سبعا من المثاني والقران العظيم، لا تمدن عينيك الي ما متعنا PageV01P208
# به ازواجا منهم} (1) . وقال: {ورزق ربك خير وابقي} (2) ، يعني القران".
# قال الشيخ رحمه الله: "اي ما رزقك الله من القران خير وابقي مما رزقهم من الدنيا".
# "وقال الحسن: قراء القران علي ثلاثة اصناف:
# صنف اتخذوه بضاعة ياكلون به، وصنف اقاموا حروفه وضيعوا حدوده واستطالوا به علي اهل بلادهم واستدروا به الولاة، كثير هذا الضرب من حملة القران، لا كثرهم الله، وصنف عمدوا الي دواء القران فوضعوه علي داء قلوبهم واستشعروا الخوف وارتدوا الحزن، فاولءك يسقي الله بهم الغيث وينصرهم علي الاعداء، والله لهذا الضرب من حملة القران اعز من الكبريت الاحمر".
# "وعن ابي الاحوص قال: ان كان الرجل ليطرق الخباء فيسمع فيه كدوي النحل، فما لهءلاء يامنون ما كان اولءك يخافون" (3) .
# وفي "كتاب الاحياء":
# "حكي عن ابي سليمان الداراني (4) انه قال: اني لاتلو الاية فاقيم فيها PageV01P209
# اربع ليال، او خمس ليال، ولولا اني اقطع [82 ظ] الفكر فيها، ما جاوزتها الي غيرها" (1) .
# قلت: فمثل هذا الذي حصل علي المقصود من العلوم.
# قال ابو حامد الغزالي (2) في كتاب ذم الغرور:
# "اللب الاقصي هو العمل، والذي فوقه هو معرفة العمل، وهو كالقشر للعمل وكاللب بالاضافة الي ما فوقه، والذي فوقه هو سماع الالفاظ وحفظها بطريق الرواية، وهو قشر بالاضافة الي المعرفة ولب بالاضافة الي ما فوقه، وما فوقه هو العلم باللغة والنحو، وفوق ذلك القشرة العليا وهو العلم بمخارج الحروف، والعارفون بهذه الدرجات كلهم مغترون الا من اتخذ هذه الدرجات منازل، فلم يعرج عليها الا بقدر حاجته، فتجاوز الي ما وراءه، حتي وصل الي باب العمل، وطالب بحقيقة العمل قلبه وجوارحه، ورجي عمره في حمل النفس عليه وتصحيح الاعمال وتصفيتها عن الشواءب والافات، فهذا هو المقصود المخدوم من جملة علوم الشرع، وساءر العلوم خدم له ووساءل اليه وقشور له ومنازل بالاضافة اليه، وكل من لم يبلغ المقصد فقد خاب، سواء كان في المنزل القريب، او في المنزل البعيد، وهذه العلوم لما كانت متعلقة بعلوم الشرع اغتر بها اربابها" (3) .
# وقال في كتاب تلاوة القران: PageV01P210
# "اكثر الناس منعوا من فهم القران لاسباب وحجب سدلها الشيطان علي قلوبهم، فعميت عليهم عجاءب اسرار القران: اولها ان يكون الهم منصرفا الي تحقيق الحروف باخراجها من مخارجها، وهذا يتولي حفظه شيطان وكل بالقراء ليصرفهم عن معاني كلام الله تعالي، فلا يزال يحملهم علي ترديد الحرف، يخيل اليهم انه لا يخرج من مخرجه، فهذا يكون تامله مقصورا علي مخارج الحروف، فاني تنكشف له المعاني؟ واعظم ضحكة الشيطان لمن كان مطيعا لمثل هذا التلبيس" (1) .
# ثم قال: "وتلاوة القران حق تلاوته ان يشترك فيه اللسان والعقل والقلب، فحظ اللسان تصحيح الحروف بالترتيل، وحظ العقل تفسير المعاني، وحظ القلب الاتعاظ والتاثر والانزجار والاءتمار. فاللسان يرتل والعقل يترجم والقلب يتعظ" (2) .
# قلت: صدق رحمه الله، ومع ان الامر كذلك، فقد تجاوز بعض من يدعي تجويد اللفظ الي تكلف ما لا حاجة اليه، وربما افسد ما زعم انه مصلح له.
# قال ابو عمرو عثمان بن سعيد الداني الحافظ المقرء رحمه الله:
# "التحقيق الوارد عن اءمة القراءة حده ان يوفي الحروف حقوقها [83 و] من المد والهمز والتشديد والادغام والحركة والسكون والامالة والفتح، ان كانت كذلك من غير تجاوز ولا تعسف ولا افراط ولا تكلف".
# قال: "فاما ما يذهب اليه بعض اهل الغباوة من القراء من الافراط في PageV01P211
# التمطيط، والتعسف في التفكيك، والاسراف في اشباع الحركات الي غير ذلك من الالفاظ المستبشعة والمذاهب المكروهة فخارج عن مذاهب الاءمة وجمهور سلف الامة، وقد وردت الاثار عنهم بكراهة ذلك".
# قال ابو بكر بن مجاهد:
# "كان ابو عمرو سهل القراءة، غير متكلف، يءثر التخفيف ما وجد اليه السبيل" (1) .
# وقال حمزة:
# ان لهذا التحقيق منتهي ينتهي اليه، ثم يكون قبيحا مثل البياض، له منتهي ينتهي اليه، فاذا زاد صار برصا.
# وقال رجل لحمزة: يا ابا عمارة، رايت رجلا من اصحابك همز حتي انقطع زره فقال: لم امرهم بهذا كله (2) .
# وقال ابو بكر بن عياش: امامنا يهمز {مءصدة} (3) ، فاشتهي ان اسد اذني اذا سمعته يهمزها.
# وانشدنا شيخنا ابو الحسن علي بن محمد السخاوي رحمه الله تعالي قصيدة من نظمه في علم التجويد، يقول فيها:
# لا تحسب التجويد مدا مفرطا ... او مد ما لا مد فيه لوان
# او ان تشدد بعد مد همزة ... او ان تلوك الحرف كالسكران PageV01P212
# او ان تفوه بهمزة متهوعا ... فيفر سامعها من الغثيان
# للحرف ميزان، فلا تك طاغيا ... فيه، ولا تك مخسر الميزان
# فاذا همزت فجء به متلطفا ... من غير ما بهر وغير توان
# وامدد حروف المد عند مسكن ... او همزة حسنا اخا احسان (1) [83 ظ]
# اي: مدا حسنا، والقصيدة طويلة تنيف علي ستين بيتا، والله تعالي يوفقنا للرشد ويكفينا شر كل احد. PageV01P213
### | الفروق: بين النسخ الثلاث التي اعتمد عليها في نشر الكتاب 
# (1) ، (2)
# [5] "4" ومنزل القطر ل: وننزل الي القطر ف "6-7" الا الله ... له المءمل ف: الا هو المءمل ل "7" الاصر ل: الاجرف// واسبال ل: واسال ف "12" الايمان ل: ف [6] "2" وعلي جميع ف: وجميع ل "4" طلع ل: طالع ف [7] جمع ل: جميع "11" ينفع له: ينتفع ف [9] "2" نزول ل: في نزول ف "8" الاحاديث ل: الايات ف "11" الي ذلك قوله تعالي ل: ذلك الي قوله ف [10] "1" توجد ل: توجه ف"7" الخبر ل: ف [11] "1" عطية بن الاسود "البيهقي": عطية الاسود ل ف// انه ل: ف "2" في قول ل: قول ف "6" فقال ل: فقول ف "7، 9" مواقع له: مواضع ف [12] 5-6" وانزل ... رمضان ل: ف "7" له ف: ل 9" ابي عبيد ل: ابي داود ف [14] "1" في معني قوله ل: معني في قوله ف "5" به ل: ف "7" المعتقدون ل: الذين يعتقدون ف "9" ليلة القرد ف: ل "11" انه ل: ف [15] "6" حديث ل: ف [16] "9" كقوله ل: لقوله ف "10" علي تءد له: تءده في "14" واسند ف: واسناد ل [17] "3" بمواقع ف: بموقع ل [18] "1" قال وتلال: ثم تلاف "4" القران وانزله مفرقا ل: للقران وانزله متفرقا ف "7" في الرواية الاولي ل: وفي ف "14" العام في: ل [19] "2" كل في: كله ل "4" ينزل "المنهاج": نزل ل ف [20] بان ... تنجيم ل: بازاء ... تنجم ف "10" حسان بن حريث ل: حسان عن حريث ف "13" ويرتله "المستدرك": يرتله ل ف [21] "3" في ليلة ... فرفع ل: ليلة ... فوضع ف "8" فلا اقسم "الثعلبي": ل ف PageV01P215
# "10-11" اما ... القران ل: ف// يعارض ف: معارض ل "14" ينسيه له: يتشبه ف [23] "3" القراءة "المصنف" ل ف "10" جبريل ف: ل// السفرة له: ف [24] "9" جملة ل: بجملة ف "13" انزل تصويب: انزله ف، ل "15" وذلك ف: ذلك ل "17" لتنزله ... اليهم ل: "ف" "13" انزل تصويب: انزله ف، ل "15" وذلك ف: ذلك ل "17" لننزله ... اليم ل: ف "18" لم نهبط ل: لهبط ف "19" باين ل: اين في "25" "1-2" بحيازة درجتي ف: بجياره ودرجتي ل "3" الله ف: ل "8" ذكرناه ل: ذكرنا ف "13" حملنا ل: حمل ف "16-17" يقال له ل: يقال في "128" كان عنده ل: كلام عندهم ف [26] "4" القران ف: الفرقان ل "5-6" وذلك ... وسلم ف: ل "7" بمحمد ل: لمحمد في "9" ثم الوحي ل: والوحي ف [27] "1" كتابه ل: كتاب ف "2" بني ... شانهم ل: لبني ... لشانهم ف// عناية ل: عند في "3" ورحمته في: ورحمة ل "3-4" ولهذا ... ان تزفها "السخاوي": ل ف "8" الذي ل: ش ف// جملة ش ف: به جملة له "17" واحدة ف: ل ش [28] "10" اي ... فءادك ش ف: ل "12" لتعذر عليه ل: لتعذر ش ف "14" كان غيره ش ف: غيره ل "16" انزله ل: انزل ش ف [29] "5" نزوله ل: ش ف "8" فقيل ... ثلاث ل: فقيل ثلاث ش ف "15" رضي ... قال ش ف: فان له [30] "7" جمعه في ل: اجمعه فش ي ف "11" اقراه ل: قراه ش ف "12-13" ان ... الوحي ل: ان الله تابع ش ف [31] "1" هذا "تكملة": ل ش ف// ولمسلم ش ف: ومسلم ل "14" ايات ش ف: اية ل// وهو الموافق ... اخرهن ش ف: ل [32] "8" ابن بكير ل: ابن بكرش، ابو بكر ف [33] "5" في كل ش ف: كل ل "6-7" كان يعرض ... مرتين ل: ش ف "14" تنزل "الترمذي": ينزل ش ف "15" منه ش ف: ل [35] "6" حتي ينسلخ ل: ش ف "7" لقيه ش ف: لقيته ل "10" في كل ش ف: كل ل [36] "1" القران "البخاري": ل ش ف "2" من عبد الله بن سالم ل [37] "8" عن ش ف: ل [38] "7" كتاب ش ف: ل "8" واقام ش ف: ل "10" سياتي ل: ياتي ش ف [39] "1" كله في ليلة ش ف: كل ليلة ل "8" شاف ش ف: ل "10" نسخ ش ف: نسخ شاف ل "18"
# PageV01P216
# كلما ل: كما ش ف [40] "6" احتياطا ل: احتياطه ش ف "7" ذلك ل: - ش ف "11" رجل منهم فيخبره ل: واحد منهم فيخبره ش، واحد فيجيزه ف [41] "2" عبد الله بن عمر ل: ش ف [42] "9" وبقي حكمه ل: وحكمه ش ف// ومنه
### | .... 
# وحكمه ل: ش ف [43] "1" صلي ... بالحق "البخاري" ل ش ف "4" رضعات معلومات "مسلم": رضعات ل ش، مرضعات ف "10": ل ش ف "4" رضعات معلومات "مسلم": رضعات ل ش، مرضعات ف "10" وقولها وهن ل: وقولها فهن ش، وقراها فهن ف// عند "تكملة": ل ش ف "13" التمر ش: الثمر ل، ف [44] "3" الثالث ل: الثاني ش ف "12" اذل: ش ف "12-13" ملاءكة الرحمن له: ملاءكة الرحمة ش، ليلة الرحمة ف "16" فيها ل: في ش ف// في صحف ل: بمصحف ش ف [45] "6" بعضه "الحاكم": ل ش ف "7" امير المءمنين ل: ش ف "10" يرفع تلاوته ل: يرفعه ش ف "13" بجميعه ف: لجيمعه ل ش // وواقعا "الباقلاني": رافعا ل، واقفا ش ف "17" منه ل: ش ف "18" مواقعها ش ف: مواضعها ل "20، ص46 سطر1" علي ما ... سوره "الباقلاني": ل ش ف [46] "2" صلي ... وسلم "الباقلاني": ل ش ف "4-5" نزوله ... وقف ل: علي قدر ما وقف ش ف "7" قلت ل: ش ف [47] "2" ابو عمرو ش ف: ابو عمر ل [49] "1" تفعل ف: نفعل ل ش "6" من الجبال ش ف: ل "14" ححدثنا ابن شهاب ل: ابن شهاب ش ف// ان ش: عن ل ف [50] "4" بالصحف له: بالمصحف ش ف "10" بمحصف مما ل: مصحفها مما ش، مصحفا ثم ف [51] "2" قال مسعت ف: سمعت ل ش "4" فالتمسناها ش ف: فالتمسوها ل "9" وما بعدها ل: ش ف [52] "5" يسالها ... ليمزقها ل: ان ارسلي لنا الصحف لنمزقها ش ف "9" ليرسلن بها ل: ليرسلوها ش ف "10" خلاف ما ش ف: خلاف لما ل [53] "5" عليه ش ف: عنه ل [54] "5" سويد بن غفلة ش: سويد عن غفلة ل، سويد بن علقمة ف [55] "1" عبد الله ل: ش ف "4" جاءكما "ابن ابي داود": جاءكم ل ش ف// فاكتباه ش ف: فاكتبا ل [56] "5" عزيز عليه ف: ل ش "14" فوجدها ش ف: فوجدوها ل [58] "3" ثم ... حفصه "الطبري": ثم ارسل عثمان ل ش، ف// اياها "الطبري": ل ش ف "4" فلم ش ف: فلما
# PageV01P217
# "6" قبض ل ش: نقض ف "9" العسيب ش ف: العسب ل "13" فقسمها ل: فقسموا ش ف [59] "15" الصحف ل: المصحف ش ف// المصاحف كان ش ف: المصاحف ل "18" ذكر ل: ذكرنا ش ف "19" احضروه ل: احضره ش ف [60] "1" كانت ش: ل ف "9" يجمعهم قال وكانوا "الداني": فجمعهم فكانو ل ش ف "12" فيجيء ل ف: فيجء ش [61] "3" نشاهده ونقراه ش ف: تشاهد وتقراه ل "9" وضعتموها ش ف: وضعتها ل "13" من جمع ش ف: جمع ل "14-15" ثم ما روينا ... وسلم ش ف: ل [62] "7" ورود ل: ش ف "15" تشحر له: نشرح ش ف "18" فانطلق بنا ل: فانطلقنا س ف [63] "1" فجلسنا ش ف: ل "7" ومنه ل: ش ف "8" منادل: مناديا ش ف "16" فيضيع القران ش ف: ل [64] "8" مغزانه ل: مغزاه ش ف "13-14" عبد الرحمن ل: عبد الله ش ف [65] "1" سعيد بن العاص ل: سعيد بن ابي العاص ش ف "4" قال ل: ش ف "9" اسمعته ش ف: لسمعته ل "14" يقضي بان ش: يقتضي بان له، يفضي باب ف// قد ل: ش ف "15" سعيد ايضا ابي ش ف: ابي ل "20" منها ل: ش ف "22" احزمها ش: اجزمها ل، اجزتها ف [66] "3" قد ش ف: ل "8" بسماعه ش: لسماعه ل، سماعه ف [67] "2" ان زادوا فيه "البغوي": ان زادوا ش ف، زادوا ل "7" او وضعوا ش ف: وضعوا ل "11-12" تكتب..التي ل: ش ف "13" عن ابن عباس ش ف: ل "18" الدنيا ل: ش ف [68] "3" لو عده ل: ش ف: "12" حضوه ل: احصوه ش ف "13" الصحف ل: المصحف ش ف [69] "2" الاخيرة ش ف: الاخرة له "8" اعتمده ش ف: اعتمد ل// كتب ل: كتبة ش ف "14" يعلم ل: يعرف ش ف "18" اعتمده ش ف: اعتمد ل// كتب له: كتبة ش ف "14" يعلم ل: يعرف ش ف 18" جميع ل: ش ف "19" فيه ل: ش ف "20" فاذا ... البسملة ل: ش ف "7" يخالفه ل: يخالف ش ف "9" كتبة ش ف: كتب ل "14" نفي ش ف: بقي ل "16" تنمحق ش ف: يتمحق ل "17" جلة ل: جمله ش، حجلة ف [71] "15" بابيات ل: ش ف "16" بها عنه ل: بها ش، ف [72] "4-6" لو قال ... رحمه الله ش ف: ل "8" حان ش ف: كان
# PageV01P218
# ل "9" نادي ... مستطرا ل ف: ش// القراء ف: القران "17" نفرا ش ف: تقرا ل [73] "4" بها ش ف: به ل "8" تعود ش: يعود ل، يقود ف "11" عمدة ل: غمره ش، غمزة ف// وما بعده ش ف: وبعده ل [74] لان اختصاص "تصويب": بالاختصاص ل: لاختصاص ش ف [75] "5-6" من ذلك ش ف: ل "9" علي هذا ش ف: هذا ل "17" له ش ف: ل [77] "6" عبيد الله ل: عبد الله ش ف [78] "9" لعمر ... فقال ش ف: ل// لهشام "تصويب": لحكيم ش ف، ل// يا هشام ل: ش ف "10" عليه ... يقرا له: ش ف "16" قال فقرا ش: قال يقرا ل، قرا فقرا ف [80] "2" في نفسي من ش ف: نفسي ل "10" لي ل: ش ف [81] قراه ش، قرناه ف "10" عند ف: عنده ل ش "12، 14، 16" تطيق له: يطيقون ش ف [82] "3" اقرءت ش ف: قرءت له "4" قلت علي حرفين "ابو داود": ل ش ف "9-11" اتياني ... فقال ميكاءيل ش ف: ل "12" كاف "النساءي": ل ش ف "18" هذا ف: ل ش [84] "4" بغير ش ف لغير ل "6" فذكرا ف: فذكر ل ش "11" ابي بكرة "تصويب عن مسند احمد": ابي بكر ل ش ف [87] "11" اني ش ف: ل "13" لي ش ف: ل// اعلي ل: علي ش ف "13-14" فقال ... علي ثلاثة ل: ش ف "16" نحو هذا ل: ش ف [88] "2" انه ل: ش ف// نري "تصويب": تري له، يروي ش ف "4" حديث ل: ش ف "10" المترادفة وما يقارب ش: المرادفة وما يقار ل، المترادفة وما يفارق ف "11" او عليهم ش ف: او علم ل "12" وان تختم ل: او يحتم ش ف [89] "2" فوجدتهم "تصويب عن رواية ابي عبيد الاتية في ص91": فوجدناهم ل ش ف "5" به الوحي ل: بالوحي ش ف "15" به ل: ش ف "18" ان ش ف: ل [91] "2" ما امكن ش ف: ل "6" لم نسمع ل: لم يسمع ش ف// نقول ف: تقول ل ش "7" وبعضه نزل ش ف: وبعضه ل "12" فسره ل: فسر ش ف "17" القران ل: القراءات ش ف "18" الاولي "تصويب": الاول ل ش ف
# PageV01P219
# ل ش ف [92] "2" فيها ل: ش ف "9" بلغة ل: ش ف [93] "4" ابو عمرو "تصويب": عمرو ل ش ف "5" فهذه سبع قباءل ل: ش ف "7" سعدان ل: سعد ش: سعيد ف [94] "5" ابا جعفر احمد "تصويب": ابا عبد الله محمد ل ش ف: "10" ايوب السختياني ل: ابي ايوب السجستاني ش ف [95] "9" علي ما ش ف: ما علي ل [96] "13" غرضنا ش: عرضنا ل ف// الان ل: ش ف "18" انهما ش ف: ل [97] "3" يكلف ش ف: نكلف ل "6" كل ... لغته ل: من كان لغته ش ف "9" ما ليس ل: الا ما ش ف "11" ولا باجماع ل: والغجماع ش ف [98] "4" من ل: ش، ذلك ف "8" وجوها ش ف: وجوها ل [99] "2" شاء ش ف: ل "3" معني ل: ش ف "9" وقيل فيه ل: وفيه ش ف "13" كالمثل ل: كالمثال ش ف [100] "4" تات "تصويب": يات ل ش ف "8" ابو عمر ل: ابو عمرو ش ف "11" تحتمل ش: لا تحتمل ل، يحتلم في [101] "9" القران ل: ش ف "14-15" لان ... الختيار ش ف: ل "17" اثبت ل: ثبت ش ف [102] "7" مستوية في التعسر ل: مستوية في العسر ش، منسوبة في العسر ف// فاذا ش ف: فاذا ل "8-9" من لغات ... فيما ل: فجاءز ما ش ف "10" لتعسرها ل: لعسرها ل: لعسرا ش ف "12-19" وقد روي ... قال ابو عمر ل: ش ف [103] "1" كذلك ش ف: ذلك ل// علي ش ف: عن ل "7" انما ش ف: انها ل "11" لي ل: ش في [104] "8" ارجءونا ش ف: ارقبونا ل "12" 13" ارتي ان يقرا بمثل ل: اتري ان نقرا مثل ش، الا تري ان يقرا مثل ف [105] "6" لا يقطع ش ف: لا تقطع ل// مجري ش ف : ل "11"يدلك ل: يدل ش ف "13" عليه عثمان ل: عليه مصحف عثمان ش ف "14-15" ابو علي الحسن ل: ابو الحسن ش ف [106] "1-2" كقولهم ... تعال ش: كقولهم وتعالي ف، هلم اقبل تعالي ل// وقاله ل: وقال ش ف "14" تلك ل: هذه ش ف "16" هو ل: هذا ش ف// قراءاتهم ل: قراءتهم ش ف [107] "2" قلت ل: ش ف// في الفصل ل: الفصل ش ف "9" نزل ش ف: نزول ل "12" بامثاله ش ف: لمثاله ل "15" لم يثبت ش ف: لا يثبت ل [108] "1" مجتمع ل: مجمع ش ف "4" الحرف ل: الحروف ش ف
# PageV01P220
# "5" ان يكون ل: ش ف "7" عن ابيه "ابن عبد البر": ل ش ف "17" به ل: ش ف// توهم ل: يوهم ش ف [109] الاخبار ... والتقريع ش: الاخبار ... والتفريع ف، الخبر والاستخبار وعلي وجه التقرير والتقريع ل "14" والقصص والمواعظ ش: والقصص والمواضع ل، والمواعظ والقصص ف [112] "4" ذلك ف: كذلك ل، لذلك ش// فجمعهم ل: فجعلهم ش ف [113] "2" الاخيرة ش ف: [115] ["2" النقط ل: اللفظ ش ف "3" الاول ل: ش ف "11" في ل: من ش ف "16" "4" التذكير ش ف: التذكر ل "11" اقربها ل: اقومها ش ف [117] "2" ذلك ش ف: ل "3" القراءة ل: القران ش ف "4" الحرف ل: اللفظ ش ف "5" نقطة ونقطة ل: نقط ولفظ ش ف "6" مختلفين ش ف: ل [118] "2" يضاهي ل: ش ف// الاول ش ف ل "3" الاحرف ل: ش ف "7" الاثغوي ل ف، الاتغوي ش [120] "7" نحو ش ف: ل [121] "1" زكريا ف: ذكا ل، دكاء ش "12" "2" لشء ش ف: كشء ل "3" والاثيم والفاجر ش: والايتم والفاخر ل، والاثم والفاجر فاخبر ش ف "12" والطلع ش ف: ل// كان "الباقلاني": ل ش ف [123] "6" هو ل: ش ف "12" الاول "السخاوي": ل ش ف [124] "2" وفتثبوا ش ف: ل "7" نقول ش: تقول ل ف "8" وتبولا وتتلوا ف: ويبلوا ونتلوا ل، وتبلو وتبلو ش [125] "1" اما بحركات ل: ش ف [126] "16" انه ل: انه ش ف "17" يقاربه ش: بقارنه ل، يقارنه ف [217] "3" دلنا ما ل: اما ما ش شطف" اللفظ بماردف له:: لفظ مرادا ش ف "10-112" ثم بعض ما يحتمله ش ف: ل// اشتهر ل: اشهر ش ف "15" المذكورة ل: ش ف "17" جميع ل: ش ف [128] "10" بالذي ل: فالذي ش ف "11" تاويله ل: تاوله ش ف "15" لو رام ل: لوازم ش ف "16" ثم ل: ش ف [129] "9" تقول "تصويب":
# PageV01P221
# يقول ل ش، يقول ف [130] "4" قوله ل: ش ف "10" خمس ل: ش ف "13" دنا منهم ل: دناهم ش ف [131] "1" سعد بن بكر "تصويب": سعيد بن بكر ل، سعد وبكر ش ف "4" مولد النبي ل: رسول الله ش ف "8" وجعل الاحرف ل: ش ف// فقال ل: ش ف "9" لقريش ومنها لكنانة ل: القرشيون ومنها كنانة ش ف// لاسد "تصويب": ل، اسد ش ف "9-10" لهذيل ومنها لتميم ل: هذيل ومنها تميم ل: هذيل ومنها تميم ش ف "12" قال ل: ش ف// مضر ل: نضر ش ف [132] "5" كانوا ش ف: كانما ل "12" المخرج ل: المخارج ش ف// سمة تاخذهما ل: متمة حدهما ش ف 14" الا ش ف: لال "16" اختذ ش ف: تعترف ل "17" المعدية ل: العبدية ش، البعدية ف [133] "2" لاعرابي ل: الاعرابي ش ف "3" ثلاث ل: ملات ش ف// الكلبة ل: الكلبية ش ف "14" ثم قال ل: ش ف "16" ابقي ل: القي ش ف "17" بكسرتين والحق ل: والحق ش ف "17-18" وبعضهم بكسرتين والقي الياء ش ف: ل// الهاء وضم ل: الياء وضم ش ف [134] "3" قلت ل: ش ف// ثامنة ل: ثابتة ش ف// الهاء ل: الياء ش ف [135] "6" كلها "البغوي": كل ل ش ف "10" عجز ل: اعجماز ش ف "16" القران ش ف: القراءة ل "17" ولكنه هكذا ش ف: ولكنه ل [136] "8" عنده ل: عند ش ف [137] "7" له ل: ش ف "14" يجمع ش ف: يجتمع ل "15-16" تذكر ومواعظ ش ف: يذكر مواعظ ل [138] "3" الي ل: ش ف "4" علي ل: ش ف "5" سننقل ل: سنقل ش، يستقل ف// علي اش ف: علي "ل 9" المقطوع ل: المنطوق ش، المتطرق ف "14" باثباتها ش ف: ثابتا بهما ل "15-16" ما لم يكن ف : لم يكن ل ش [139] "1" افضي ش: اقضي ل، قضي ف "6" وخيرت ل: ش ف "9" حظرها ل: حصرها ش ف "12" فرات "الطبري": قرات ل ش ف "14" تحظر ل: تحصر ش، تقصر ف [140] "3" لاحد من المسلمين ش ف: للمسلمين ل "7" وامرهم بقراءتها ش ف: ل [141] "8" المصحف ش ف: ل "12" عليه ل: ش ف "14-15"التي نقراها ... القران ل: ش ف// لموافقتها ش ف: لموافقها ل [142] "1-2" لمخالفته لمرسوم ... السبعة "شرح
# PageV01P222
# الهداية": لمخالفته المرسوم ... السبعة ل، لمخالفه مرسوم ... السبعة ش، ف "3" لنا ل: ش ف "4" لقوله تعالي ش: بقوله ل، كقوله تعالي في "5" هذا "شرح السنة": ل ش ف "6" جمع ش ف: جميع ل "11" من الفاظ الزيادة ل: في الزيادة ش ف "12" كانا ش ف: كانهم ل [143] "3" بالمستيقن ش ف: بالمتقن ل "14" لءلال: لا ش ف "8" بها ف: لها ل ش "17" معرفة ل: ش ف: يخالف ل [145] "5" قلت له: ش ف// يلزم ل: يلتزم ش ف// تواتر ش ف: تواترا ل [146] "11" فقراءة ... الاحرف ل: ش ف "13" عبد الواحد ل: عب الرحمن ش ف [147] "2" علي ل: الي ش ف// ثلبه ل: ثلمه ش، قلمه ف "3" ان تفسير ل: ش ف "4" هي ل: ش ف "5" يحظ ل: يحض ش ف "6" يتقلد ش ف: يتقلد ل [148] "7" ف [151] "2" يقراها ش ف: يقرا ل "5" لذلك ش ف: كذلك ل "6" القراء ل: ش ف "11" من هذا ش ف: هذا ل [153] "11" الذ يش ف: الذين ل "13" [155] "8" بقراءات ل: ش ف "10" قرءوا فمن ش ف: ل "12" ان ل: ش ف// ما رويت ل: ش ف [156] "11" الرواة ل: القراءة ش ف "13" علي ما يسهل ل: علي يسهل ش، علي ما يسال ف "15" كما ل ش ف: كما ل ان ل "16" به ل: ش ف "18" وقراءته "الابانة": قراءته ل ش ف [157] "2" ممن ل: من ش ف// امانته ل: امامته ش ف "4" ولا شف: والال "10" اختيار ل: كذلك اختيار ش ف [158] "10" العربية ش ف: اللغة ل "14" انه ل: ش ف [159] "6" لفظه ل: لفظ شي لهما ش ف: هما ل "15" بمصحفهم ف: بمصاحفهم ل ش [160] "5" ظن بعض ش: ظن ل، كان بعض ف [162] "2" عليها ل: ش ف "4" الحرمين والعراقين ل: الشام والعراقيين ش ف "6" واهتدينا ل: واقتدينا ش ف "7" بذلك ل: ش ف "9"
# PageV01P223
# اءمتنا ولا نتجاوز ش ف: ولا تتجاوز ل "10" ذلك ش ف: ل [163] "15" قدمهم ل: قدم ش ف// تجردوا ل: تحزنوا ش ف "18" ثم شيبة ل: بن شيبة ش ف [164] "5" صار ل: ش ف [165] "2" قراء ل: من ش ف "5" عبيد الله ش ف: عبد الله ل "7" ترجمتهما ل: ترجمتها ش ف "11" للتلاوة ل: ش ف "13" الخرق ش ف: الحرف ل [166] "4" قرابه ل: قراته ش ف "9-10" لبعض القراء ... لسوغنا ل: ش ف "17" علي ذلك الوجه ل: ش ف "17-18" من بعده ل: مرة بعد مرة ش، مرة بعد مرة اخري ف [169] "2" في ش ف: ل "3" يعرب ل: يعرف ش ف "18" به ل: ش ف [170] "15" ابو عبيد ل: ابو داود ش ف [171] "2" يقراها ش ف: يقرءونها ل "4" اشاروا ش ف: اشار له "قوة ش ف: اشر ل "16" المنكرين ل: المنكر ش ف [172] "2" الثلاثة ل: ش ف "12" قوته ل: قوة ش ف "15" ... الثلاثة ل: باختلال بعض القراءة المشهورين ش، باختلاف بعض القراء المشهورين في "18-ص177" سطر 6" ولهذا تري ... المشهورين ل: ش ف [175] "1" واشباع "تصويب": اشباع ل "3" ليكة "تصويب": وليكه ل [176] "8" [178] "6" الطرفين ش ف: الطرقين ل "13" ضبط ل: ش ف [179] "1-7" فان قلت.. التوفيق ش ف: ل [180] "2" يزيد ش ف: زيد ل "4" لا تكون ل: تكون ش ف "12" ذلك ش ف: ل [181] "4" ابو حاتم ل: ابو حام ش ف// القراءات ش ف: القران ل [182] "2" وخط المصحف "السخاوي": ل ش ف "12" مالك ل: مكي ش ف "11" ابو عمر "تصويب": ابو عمرو ش ف، ل "13" عليهم ش ف: عنهم ل "14" قلت ل: ش، قال ف [183] "3" ثم ل: ش ف "5" قلت ل: ش ف [184] "2" ان ل: ش ف "6" الامة ل: الاءمة ش ف "9" يحل ش ف: ل "17" به ل: ش ف [185] "2" بزينت ش ف: بزيت له "10" بما ل: مما ش ف "12 ضرر ش ف: ضد ل [186] "2" وهو ل: ش ف "5" ما ش ف: من ل "7"
# PageV01P224
# وفي غيرها فابتدع بفعله ل: وغيرها فابتدع بفعله ش، وغير وابتدع يفعله ف "10" في ... ورجل ل: ش ف "14" نشله ش: نسله ل، مثل ف ط15" منها ش ف: ل "16" صحة ش ف: صحته ل "17" واظهاره ش: واظهار ل، واظهار وف [187] "2" من ش ف: ل// الملحدين ش ف: المخلدين ل "10" وغيره ل: ش ف [188] "9" عليه كتاب ش ف: كتاب ل "13" تشتت له: شت ش ف [189] "2" احمد ل: محمد ش ف "5" عيرهم ش ف: غير ل "15" ثم ش ف: ل "17" بغير ما ل: الا بما ش ف [190] "5" وفي سعة ل: وسعة ش ف "10" صالحة ل: ش ف "11-12" الانس ان الجن لو كانوا ل: الجن ان لو كانواش، ان لو كانوا في// ما ش ف: لما ل [191] "9" قلت ل: ش ف [192] "1" مقام ل: اقامة ش، ف [193] "4" بابنه ل: ش ف// يا ابا الدرداء ل: ش ف "4" اغفر ش ف: فرا ل "9" الزناد ل: زياد ش ف [195] "6-7" ويقولون ... لمفعولا ش ف: ل [196] "7" من ل: ش ف [197] من، ش ف: ممن ل "10" فقال الذي له: فقال قال الذي ش ف "15" مغيرة ل: منوره ش ف [198] "3" قال ش: ل ف "10" او ... الفتح ل: ش ف [199] "3" ش ف: رويته ل [201] ابو عبيد بن عمير ل "8" الملهية ش ف: الماهية ل "12" رايته ش ف: رويته ل [201] ابو عبيد ل: ابو عبيدة ش ف// ايوب ل: ابو ايوب ش ف// يري ش ف: تري ل "5" في الصلاة ل: ش ف "10" ابو عبيد ل: ابو عياش ش ف// منل: ش ف [202] "8" عوف ل: عروه ش ف [203] "8" عياش ش ف: عباس ل "12" من تكملة من "النهاية" لابن الاثير "مادة لفت" ويدل عليه كلام المصنف الاي: ل ش ف "13" تلفت ل ش ف: تفلت ل [204] "1" قال ل: ش ف "4" لفته وفتله ل: الفته وفتله ش، اكفته وفتكه ف "6" ابو بكر محمد ش ف : ابو بكر بن محمد ل "14" ان ش ف: ل [205] "2" عن ل: بن ش ف //تنثرهوه شف: تنثره ل "3" تهذوه هذا ف: بهذوه هذا ش، تهذه هذا ل "6" علم لهمل: ش ف// الامر من ل: الامر الامن ش ف "7-8" اما تدبر ... والله ل: ومن تدبر
# PageV01P225
# اياته اتباعه والعمل به والله ش، ومن تدبر اياته واتباعه والعمل به والله ف [206] "6" به ل ف: ش "9" عبد الملك بن شبيب ل: عبد الملك عن شبيب ش ف [207] "2" القران يقرا ل: ش ف "7" وقال محمد بن جحادة ش ف: قال بن جحاد ل// ولد "البيهقي": ل ش ف "10" نقرا ل ش: فقرا ف "13" يتعجلونه ش ف: يتعجلون ل [208] "1" سعد ش ف: مسعود ل "5" انبتت ش ف: نبتت ل "7" جءتك ل: جءت ش ف [209] "1" وقال ش ف: هو قال ل "5" علي ش ف: ل "9" الخوف وارتدوا ل: خوفه وارتدوا ش، حروفه وارتدوا ف "12" ان ل: ش ف// ليطرق البخاء فيمسعل: يطرق الخباء يسمع ش ف [210] "1" او خمس ليال "الغزالي": وخمس ليال ل، ش ف/م ما ل: لما ش ف "3" قلت ش ف: ل "8" وما فوقه له: ش ف "10" فتجاوز الي ما وراءه ش ف: فيجاوز الي ما رواه ل "13" خدمل: هذه ش ف "17-ص 210سطر 11" وقال ... يتعظ ش ف: ل [211] "1" لاسباب "الغزالي": للاسباب ش ف "3" هذا ش: هو ف// شيطان ش: بشيطان ف "16" القراءة ل: القراء ش ف [212] "1" في التفكيك ش ف: والتفكيك ل "7" وقال ل: ش ف "9" اليه ل: ش ف// زاد ل ف: ازداد ش.
# PageV01P226
### | المراجع
# : (1)
# - الابانة: عن معاني القراءات، تاليف مكي بن ابي طالب حموش القيسي المتوفي سنة 437ه/ 1405م، طبع القاهرة، 1379ه/ 1960م.
# - ابراز المعاني:. من حرز الاماني، وهو شرح علي قصيدة الشيخ الشاطبي، تاليف شهاب الدين عبد الرحمن بن اسماعيل بن ابراهيم المعروف بابي شامة المقدسي الدمشقي المتوفي سنة 665ه/ 1267م "ج1، 2"، نسخة مخطوطة محفوظة بمكتبة قليج علي باشا، تحت رقم 26، 27.
# - اتحاف فضلاء البشر: في القراءات الاربع عشر، تاليف احمد بن محمد بن احمد الدمياطي المتوفي سنة 1117ه/ 1705م، طبع القاهرة، 1359ه.
# - الاتقان: في علوم القران، تاليف جلال الدين عبد الرحمن بن ابي السيوطي المتوفي سنة 911ه/ 1505م "ج1، 2"، طبع القاهرة، 1318ه.
# - الاستيعاب: في اسماء الاصحاب، تاليف ابي عمر يوسف بن عبد الله بن محمد بن عبد البر PageV01P227
# النمري القرطبي المتوفي سنة 463ه/ 1070م، هامش "الاصابة في تمييز الصحابة" لابن حجر العسقلاني "ج1-4"، طبع القاهرة، 1329ه.
# - اسد الغابة: في معرفة الصحابة، تاليف عز الدين ابي الحسن علي بن محمد بن عبد الكريم الجزري المعروف بابن الاثير المتوفي سنة 630ه/ 1232م "ج1-5"، طبع القاهرة، 1280ه.
# - الاصابة: في تمييز الصحابة، تاليف شهاب الدين ابي الفضل احمد بن علي بن محمد العسقلاني المعروف بابن حجر المتوفي سنة 852ه/ 1448م "ج1-4"، طبع القاهرة 1328ه.
# الاعلام:
# تاليف خير الدين الزركلي "ج1-10"، طبع القاهرة، 1373-1378ه/ 1954-1959م.
# انباه الرواة:
# تاليف جمال الدين ابي الحسن علي بن يوسف القفطي المتوفي سنة 446ه/ 1054م "ج1-3" طبع القاهرة، 1369-1374ه /1950-1955م.
# البحر المحيط:
# تاليف ابي عبد الله محمد بن يوسف بن علي الاندلسي الغرناطي الجياني الشهير بابي حيان المتوفي سنة 754ه/ 1353م "ج1-8"، طبع القاهرة، 1328م.
# البخاري: انظر صحيح البخاري
# PageV01P228
# البرهان:
# ... في علوم القران، تاليف بدر الدين محمد بن عبد الله الزركشي المتوفي سنة 794ه 1392م "ج1-4" طبع القاهرة، 1376-1377ه/ 1957-1958م.
# بروكلمان "تاريخ الادب العربي":
# Geschichte der Arabischen Littetarut Leiden Leiden EBrill l-ll 1943-1059 Supplenentband Leoden E Brill l-ll 1937 1942
# البسيط:
# تفسير البسيط، تاليف ابي الحسن علي بن احمد بن محمد الواحدي النيسابوري المتوفي سنة 468ه/ 1075م "ج1-5"، نسخة مخطوطة محفوظة بمكتبة نور عثمانية، تحت رقم 236-240.
# - بغية الوعاة: في طبقات اللغويين والنحاة، تاليف جلال الدين عبد الرحمن بن ابي بكر السيوطي المتوفي سنة 911ه/ 1505م، طبع القاهرة، 1326ه.
# تاريخ بغداد:
# تاليف ابي بكر احمد بن علي بن ثابت المشهور بالخطيب البغدادي المتوفي سنة 463ه/ 1070م "ج1-14"، طبع القاهرة، 1349ه/ 1931م.
# تاريخ ابن خلدون:
# كتاب العبر، تاليف عبد الرحمن بن خلدون المغربي المتوفي سنة 808ه/ 1406م، "ج2-7"، طبع القاهرة، 1284ه.
# - تاريخ الخلفاء: امراء المءمنين، تاليف جلال الدين عبد الرحمن بن ابي بكر السيوطي المتوفي
# PageV01P229
# سنة 911ه/ 1505م، طبع القاهرة، 1305ه.
# تاويل مشكل القران:
# تاليف ابي محمد عبد الله بن مسلم بن قتيبة المتوفي سنة 276ه/ 889م "بشرح وتحقيق السيد احمد صقر"، طبع القاهرة، 1373ه/ 1954م.
# تذكرة الحفاظ:
# تاليف ابي عبد الله محمد بن احمد بن عثمان الذهبي المتوفي سنة 748ه/ 1347م "ج1-4"، حيدر اباد، 1333-1334ه.
# الترمذي: انظر صحيح الترمذي:
# تعجيل المنفعة:
# تاليف شهاب الدين ابي الفضل احمد بن علي بن محمد العسقلاني المعروف بابن حجر المتوفي سنة 852ه/ 1448م، طبع حيدر اباد، 1324ه.
# تفسير الثعلبي:
# الكشف والبيان عن تفسير القران، تاليف ابي اسحاق احمد بن محمد بن ابراهيم الثعلبي النيسابوري المتوفي سنة 427ه/ 1035م "ج1-4"، نسخة مخطوطة محفوظة بمكتبة ولي الدين افندي، تحت رقم 130-133.
# تفسير الطبري:
# جامع البيان عن تاويل القران، تاليف ابي جعفر محمد بن جرير الطبري المتوفي سنة 310ه/ 922م "ج1" بتحقيق وتخريج محمود محمد شاكر واحمد محمد شاكر، طبع القاهرة، بدون تاريخ.
# تفسير الطبري:
# جامع البيان عن تاويل القران، تاليف ابي جعفر محمد بن جرير الطبري المتوفي سنة 310ه
# PageV01P230
# 922م "ج1-30"، طبع القاهرة، 1373ه/ 1954م.
# تفسير القرطبي:
# الجامع لاحكام القران، تاليف ابي عبد الله محمد بن احمد القرطبي المتوفي سنة 671ه/ 1273م "ج1-20" طبع القاهرة، 1353-1369ه/ 1935-1950م.
# تفسير القشيري:
# المجموع في التفسير والتاويل، تاليف ابي نصر عبد الرحمن بن ابي القاسم عبد الكريم بن هوازن القشيري المتوفي سنة 514/ 1120م، نسخة مخطوطة محفوظة بمكتبة احمد الثالث، تحت رقم 93.
# تفسير الماوردي:
# العيون والنكت في تفسير القران، تاليف ابي الحسن علي بن محمد بن حبيب الماوردي المتوفي سنة 450ه/ 1058م "ج1-3" نسخة مخطوطة محفوظة بمكتبة كوبريلي، تحت رقم 23-25.
# - التمهيد: لما في الموطا من المعاني والاسانيد، تاليف ابي عمر يوسف بن عبد الله بن محمد بن عبد البر النمري المتوفي سنة 463ه/ 1070م "ج1، 3، 4، 6-11"،نسخة مخطوطة محفوظة بمكتبة كوبريلي، تحت رقم 343- 351.
# تهذيب التهذيب:
# تاليف شهاب الدين ابي الفضل احمد بن علي بن محمد العسقلاني المعروف بابن حجر المتوفي سنة 852ه/ 1448م "ج1-12" طبع حيدر اباد، 1325-1327ه.
# التيسير:
# كتاب التيسير في القراءات السبع، تاليف ابي عمرو عثمان بن سعيد الداني المتوفي سنة
# PageV01P231
# 444ه/ 1052م، بتصحيح اوتو برتزل، طبع استانبول، 1930م.
# - الجامع الصغير: في احاديث البشير النذير، تاليف جلال الدين عبد الرحمن بن ابي بكر السيوطي المتوفي سنة 911ه/ 1505م "ج1، 2"، طبع القاهرة، 1321ه.
# - جمال القراء: وكمال الاقراء، تاليف ابي الحسن علي بن محمد بن عبد الصمد السخاوي المتوفي سنة 643ه/ 1245م، نسخة مخطوطة محفوظة بمكتبة اسعد افندي، تحت رقم 15.
# خلاصة تهذيب الكمال:
# خلاصة تهذيب الكمال في اسماء الرجال، تاليف صفي الدين احمد بن عبد الله بن ابي الخير الخزجي الساعدي المتوفي سنة 900ه/ 1494م، طبع القاهرة "مطبعة الخيرية"، 1322ه.
# ابو داود : انظر سنن ابي داود:
# دلاءل النبوة:
# تاليف ابي بكر احمد بن الحسين بن علي البيهقي المتوفي سنة 458ه/ 1065م "ج1، 2، 4"، نسخة مخطوطة محفوظة بمكتبة كوبريلي، تحت رقم 285، 286، 288.
# الذيل:
# تراجم رجال القرنين السادس والسابع المعروف بالذيل علي الروضتين، تاليف شهاب الدين عبد الرحمن بن اسماعيل بن ابراهيم المعروف بابي شامة المقدسي الدمشقي المتوفي سنة 665ه/ 1267م، طبع القاهرة، 1366ه/ 1947م.
# - سراج القارء: المبتدء وتذكار المقرء المنتهي، تاليف ابي القاسم علي بن عثمان بن محمد المعروف
# PageV01P232
# بابن القاصح المتوفي سنة 801ه/ 1399م، طبع القاهرة، 1345ه/ 1927م.
# سنن الدارمي:
# تاليف ابي محمد عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي المتوفي سنة 255ه/ 869م "ج1-2"، طبع دمشق، 1349ه.
# سنن ابي داود:
# تصنيف ابي داود سليمان بن الاشعث السجستاني الازدي المتوفي سنة 275ه/ 888م "ج1-4"، بتحقيق محمد محيي الدين عبد الحميد، طبع القاهرة، 1369ه/ 1950م.
# السنن الكبري:
# تاليف ابي بكر احمد بن الحسين بن علي البيهقي المتوفي سنة 458ه/ 1065م "ج1-10"، طبع حيدر اباد، 1344-1356ه.
# سنن ابن ماجه:
# تصنيف ابي عبد الله محمد بن يزيد القزويني المتوفي سنة 275ه/ 888م "ج1-4"، بتحقيق محمد فءاد عبد الباقي، طبع القاهرة، 1372-1373ه/ 1952-1953م.
# - سنن النساءي: بشرح الحافظ جلال الدين السيوطي وحاشية الامام السندي، تاليف ابي عبد الرحمن احمد بن شعيب بن علي النساءي المتوفي سنة 303ه/ 916م "ج1-8"، طبع القاهرة، 1348ه/ 1930م.
# سيرة ابن هشام:
# السيرة النبوية، تاليف ابي محمد عبد الملك بن هشام الحميري المتوفي سنة 218ه/ 833م
# PageV01P233
# "ج1-4"، طبع القاهرة، 1355ه/ 1936م.
# - شذرات الذهب: في اخبار من ذهب، تاليف ابي الفلاح عبد الحي بن العماد الحنبلي المتوفي سنة 1089ه/ 1678م "ج1-8"، طبع القاهرة، 1350-1351ه.
# شرح الرسالة القشيرية:
# نتاءج الافكار القدسية، تاليف مصطفي بن محمد العروسي المتوفي سنة 1293ه/ 1876م "ج1-4"، طبع القاهرة، 1299ه.
# شرح السنة:
# تاليف ابي محمد الحسين بن مسعود البغوي الملقب بالفراء المتوفي سنة 510ه/ 1116م، نسخة مخطوطة محفوظة بمكتبة حالت افندي، تحت رقم 79.
# - شرح المواهب: اللدنية، تاليف محمد بن عبد الباقي الزرقاني المتوفي سنة 1122ه/ 1710م "ج1-8" طبع القاهرة، 1278ه.
# - شرح الهداية: في القراءات السبع، تاليف ابي العباس احمد بن عمار المهدوي المتوفي سنة 440ه/ 1048م، نسخة مخطوطة محفوظة بمكتبة كوبريلي، تحت رقم 20.
# شعب الايمان:
# الجامع لشعب الايمان تاليف ابي بكر احمد بن الحسين بن علي البيهقي المتوفي سنة 458ه/ 1065م "ج1-3"، نسخة مخطوطة محفوظة بمكتبة نور عثمانية، تحت رقم 1123-1125.
# PageV01P234
# صحيح البخاري :
# تصنيف ابي عبد الله محمد بن اسماعيل بن ابراهيم البخاري المتوفي سنة 256ه/ 870م "ج1-8"، طبع استانبول، 1315ه.
# - صحيح الترمذي: بشرح الامام ابن العربي، تاليف محمد بن عيسي بن سورة الترمذي المتوفي سنة 279ه/ 892م، "ج1-13"، طبع القاهرة، 1350-1352ه/ 1031-1934م.
# صحيح مسلم:
# تاليف ابي الحسين مسلم بن الحجاج بن مسلم القشيري النيسابوري المتوفي سنة 261ه/ 874م "ج1-8" طبع استابول، طبع استانبول، 1329-1333ه.
# صفة الصفوة:
# تاليف جمال الدين ابي الفرج عبد الرحمن بن علي بن محمد بن علي بن الجوزي المتوفي سنة 597ه/ 1201م "ج1-4" طبع حيدر اباد، 1355-1356ه.
# الضعفاء:
# كتاب الضعفاء الصغير "مع كتابي المفردات لمسلم بن الحجاج، والضعفاء المتروكين للنساءي"، تاليف ابي عبد الله محمد بن اسماعيل بن ابراهيم البخاري المتوفي سنة 256ه/ 870م، طبع حيدر اباد، 1323ه.
# طبقات السبكي:
# طبقات الشافعية الكبري، تاليف تاج الدين ابي نصر عبد الوهاب بن تقي الدين السبكي المتوفي سنة 771ه/ 1369م "ج1-6" طبع القاهرة، 1324ه.
# الطبقات الكبري:
# تاليف محمد بن سعد المتوفي سنة 230ه/ 845م "ج1-9"، طبع بيروت، 1376-
# PageV01P235
# 1377ه/ 1957-1958م.
# طبقات المفسرين:
# تاليف جلال الدين عبد الرحمن بن ابي بكر السيوطي المتوفي سنة 991ه/ 1505م، طبع ليدن 1839م.
# - عمدة القاري: لشرح صحيح البخاري، تاليف بدر الدين ابي محمد احمد بن موسي العيني المتوفي سنة 855ه/ 1451م "ج1-11" طبع استانبول، 1308ه.
# - غاية النهاية: في طبقات القراء، تاليف ابي الخير محمد بن محمد بن الجزري المتوفي 833ه/ 1429م "ج1-2" طبع القاهرة، 1351-1352ه/ 1932-1933م.
# - غرر الخصاءص: الواضحة وغرر النقاءص الفاضحة، تاليف برهان الدين ابي اسحاق محمد بن ابراهيم بن يحيي الكتبي المعروف بالوطواط المتوفي سنة 718ه/ 1318م، طبع القاهرة، 1284ه.
# غريب الحديث:
# تاليف ابي عبيد القاسم بن سلام الهروي المتوفي سنة 224ه/ 838م "ج1-4"، طبع حيدراباد، 1384-1387ه/ 1964-1967م.
# - فتاوي ابن الصلاح: وشروط المفتي واوصافه، تاليف ابي عمرو عثمان بن عبد الرحمن الشهرزوري الشهير بابن الصلاح المتوفي سنة 643ه/ 1245م، نسخة مخطوطة محفوظة بمكتبة سليمانية، تحت رقم 650.
# PageV01P236
# الفتح:
# فتح الباري بشرح البخاري، تاليف شهاب الدين ابي الفضل احمد بن علي بن محمد العسقلاني المعروف بابن حجر المتوفي سنة 852ه/ 1448م "ج1-17" طبع القاهرة 1378-1383ه/ 1959-1963م.
# فضاءل القران:
# تاليف عماد الدين ابي الفداء اسماعيل بن عمر بن كثير القرشي الدمشقي المتوفي سنة 774ه/ 1372م، طبع بيروت، 1385ه/ 1966م.
# الفهرست:
# تاليف محمد بن اسحاق المعروف بابن النديم المتوفي سنة 385ه/ 995م علي خلاف، طبع الاستقامة بالقاهرة، بدون تاريخ.
# فهرست ابن خير:
# الفهرست، تاليف ابي بكر بن خير بن خليفة الاشبيلي المتوفي سنة 575ه/ 1179م "ج1، 2" طبع سرقسطة، 1894-1895م.
# فوات الوفيات:
# تاليف محمد بن شاكر بن احمد الكتبي المتوفي سنة 764ه/ 1362م "ج102"، طبع القاهرة، 1299ه.
# القبس:
# شرح الموطا، تاليف ابي بكر محمد بن عبد الله بن محمد المعروف بابن العربي المتوفي سنة 543ه/ 1148م، نسخة مخطوطة محفوظة بمكتبة نور عثمانية، تحت رقم 1115.
# كتاب الاسماء والصفات:
# تاليف ابي بكر احمد بن الحسين بن علي البيهقي المتوفي سنة 458ه/ 1065م، طبع
# PageV01P237
# القاهرة، 1358ه.
# كتاب الانتصار:
# تاليف ابي بكر محمد بن الطيب الباقلاني المتوفي سنة 403ه/ 1012م "ج1" نسخة مخطوطة محفوظة بمكتبة بايزيد عمومي، تحت رقم 18671.
# - كتاب الروضتين: في اخبار الدولتين النورية والصلاحية، تاليف شهاب الدين عبد الرحمن بن اسماعيل بن ابراهيم المعروف بابي شامة القيسي الدمشقي المتوفي سنة 665ه/ 1267م "ج1، 2"، طبع القاهرة، 1287-1288ه.
# - كتاب الزهد: والرقاءق، تاليف ابي عبد الرحمن عبد الله بن المبارك المروزي المتوفي سنة 181ه/ 797م، بتحقيق حبيب الرحمن الاعظمي، طبع الهند، 1385ه/ 1966م.
# كتاب السبعة:
# تاليف ابي بكر بن مجاهد احمد بن موسي بن العباس التميمي المتوفي سنة 324ه/ 935م، نسخة مخطوطة محفوظة بمكتبة فاتح "ابراهيم افندي"، تحت رقم 69.
# - كتاب الغريبين: في القران والحديث، تاليف ابي عبيد احمد بن محمد بن محمد الهروي الفاشاني المتوفي سنة 401ه/ 1010م، نسخة مخطوطة محفوظة بمكتبة نور عثمانية، تحت رقم 591.
# كتاب المصاحف:
# تاليف ابي بكر عبد الله بن ابي داود سليمان بن الاشعث السجستاني المتوفي سنة 316ه/ 928م، بتصحيح الدكتور ارثر جفري، طبع القاهرة، 1355ه/ 1936م.
# PageV01P238
# الكشاف:
# ... عن حقاءق غوامض التنزيل وعيون الاقاويل في وجوه التاويل، تاليف جاد الله محمود بن عمر الزمخشري المتوفي سنة 528ه/ 1133م "ج1-4" طبع بيروت، 1366ه/ 1947م.
# - كشف الظنون: عن اسامي الكتب والفنون، تاليف مصطفي بن عبد الله الشهير بحاجي خليفة وبكاتب جلبي المتوفي سنة 1067ه/ 1656م "ج1، 2" طبع استانبول، 1360-1362ه/ 1941-1943م.
# لسان الميزان:
# تاليف شهاب الدين ابي الفضل احمد بن علي العسقلاني المعروف بابن حجر المتوفي سنة 852ه/ 1448م "ج1-6" طبع حيدر اباد، 1329-1331ه.
# ابن ماجه: انظر سنن ابن ماجة:
# - مجمع الزواءد: ومنبع الفواءد، تاليف نور الدين علي بن ابي بكر الهيثمي المتوفي سنة 807ه/ 1404م "ج1-10"، طبع القاهرة، 1352-1353ه.
# - المحتسب: في تبين وجوه شواذ القراءات والايضاح عنها، تاليف ابي الفتح عثمان بن جني المتوفي سنة 392ه/ 1002م "ج1" طبع القاهرة، 1386ه.
# مراتب النحويين:
# تاليف ابي الطيب عبد الواحد بن علي اللغوي الحلبي المتوفي سنة 351ه/ 962م، طبع القاهرة، 1375ه/ 1955م.
# PageV01P239
# المستدرك:
# ... علي الصحيحين، تاليف ابي عبد الله محمد بن عبد الله المعروف بالحاكم النيسابوري المتوفي سنة 405ه/ 1014م "ج1-4"، طبع حيدر اباد، 1334-1342ه.
# مسلم: انظر صحيح مسلم:
# مسند احمد:
# تاليف ابي عبد الله احمد بن محمد بن حنبل الشيباني، المروزي المتوفي سنة 241ه/ 855م "ج1-6"، طبع القاهرة، 1313ه.
# المصنف:
# تاليف ابي بكر عبد الله بن محمد بن ابراهيم المعروف بابن ابي شيبة المتوفي سنة 235ه/ 849م "ج1، 2"، نسخة مخطوطة محفوظة بمكتبة مدينة "طوب قابو"، تحت رقم 333-334.
# معالم السنن:
# تاليف ابي سليمان حمد بن محمد الخطابي البستي المتوفي سنة 388ه/ 998م، وهو شرح سنن ابي داود "ج1-4"، طبع حلب، 1351-1352ه/ 1932-1934م.
# معجم الادباء:
# ارشاد الاريب الي معرفة الاديب، تاليف شهاب الدين ابي عبد الله ياقوت بن عبد الله الحموي الرومي البغدادي المتوفي سنة 626ه/ 1228م "ج1-7"، طبع القاهرة، 1923-1930م.
# PageV01P240
# معجم البلدان:
# تاليف شهاب الدين ابي عبد الله ياقوت بن عبد الله الحموي الرومي البغدادي المتوفي سنة 626ه/ 1228م "ج1-8"، طبع القاهرة، 1323-1324ه/ 1906م.
# - المعلم: بفواءد مسلم، تاليف ابي عبد الله محمد بن علي بن عمر المازري المتوفي سنة 536ه/ 1141م "ج2"، نسخة مخطوطة محفوظة بمكتبة احمد الثالث، تحت رقم 414.
# - المقنع: في معرفة مرسوم مصاحف الامصار مع كتاب النقط، تاليف ابي عمرو عثمان بن سعيد الداني المتوفي سنة 444ه/ 1052م، بتحقيق محمد احمد دهمان، طبع دمشق، 1359ه/ 1940م.
# الملل والنحل:
# تاليف ابي الفتح محمد بن عبد الكريم الشهرستاني المتوفي سنة 548ه/ 1153م، بحاشية "الفصل في الملل والاهواء والنحل" لابي محمد علي بن احمد بن حزم الظاهري "ج1-3"، طبع القاهرة، 1317-1320ه.
# - المنتظم: في تاريخ الملوك والامم، تاليف جمال الدين ابي الفرج عبد الرحمن بن علي بن محمد بن علي بن الجوزي المتوفي سنة 597ه/ 1201م "ج5-10" طبع حيدر اباد 1357-1358ه.
# - المنهاج: في شعب الايمان، تاليف ابي عبد الله الحسين بن الحسن بن محمد الحليمي المتوفي سنة 403ه/ 1012م "ج1-3"، نسخة مخطوطة محفوظة بمكتبة احمد الثالث،
# PageV01P241
# تحت رقم 500.
# - ميزان الاعتدال: في نقد الرجال، تاليف ابي عبد الله محمد بن احمد بن عثمان الذهبي المتوفي سنة 748ه/ 1347م "ج1-3"، طبع القاهرة، 1325ه.
# النساءي: انظر سنن النساءي:
# - النشر: في القراءات العشر، تاليف ابي الخير محمد بن محمد بن الجزري المتوفي سنة 833ه/ 1429م "ج1-2" طبع مطبعة مصطفي محمد بالقاهرة، بدون تاريخ.
# - نفح الطيب: من غصن الاندلس الرطيب، تاليف ابي العباس احمد بن محمد المقرء التلمساني المتوفي سنة 1041ه/ 1641م "ج1-10"، طبع القاهرة، 1367- 1369ه/ 1949-1951م.
# - النهاية: في غريب الحديث والاثر، تاليف مجد الدين ابي السعادات المبارك بن محمد المعروف بابن الاثير المتوفي سنة 606ه/ 1209م "ج1-4"، طبع القاهرة، 1311ه.
# الوسيط:
# تفسير الوسيط، تاليف ابي الحسن علي بن احمد بن محمد الواحدي النيسابوري المتوفي سنة 468ه/ 1075م "ج1-2"، نسخة مخطوطة محفوظة بمكتبة حمدية، تحت رقم 123-124.
# - الوسيلة: الي كشف العقيلة، تاليف ابي الحسن علي بن محمد بن عبد الصمد السخاوي المتوفي
# PageV01P242
# سنة 643ه/ 1245م، وهو شرح قصيدة الشاطبي الراءية، نسخة مخطوطة محفوظة بمكتبة سليم اغا، تحت رقم 22.
# - وفيات الاعيان: وانباء ابناء الزمان، تاليف ابي العباس احمد بن محمد بن ابراهيم المعروف بابن خلكان المتوفي سنة 681ه/ 1282م "ج1، 2"، طبع القاهرة، 1299ه.
# PageV01P243
### | الفهارس
### $ 1- فهرس الايات والكلمات القرانية التي اوردها المءلف: (1)
# السورة رقم الاية الاية او الكلمة رقم الصفحة
# ورقمها في المصحف القرانية في الكتاب
### | 1- 
# الفاتحة 4 مالك يوم الدين 117، 171، 182
# " 6 الصراط 171
# " 7 صراط الذين انعمت عليهم ... 111، 133
### | 2- 
# البقرة 7 الغشاوة 120
# " 20 كلما اضاء لهم مشوا فيه 104
# " 37 فتلقي ادم من ربه كلمات 125
# " 48 لا يقبل 116
# " 54 بارءكم 174
# " 61 فومها، ثومها 123
# "61 النبيين 119
# " 62 الصابءين 119
# "67 يامركم 174
# "70 تشابه علينا 100
# "78 ومنهمو اميون 119، 120
# "93 يامركم 174
# " 97، 98 جبريل 109، 120 PageV01P247
# السورة رقم الاية الاية او الكلمة رقم الصفحة
# ورقمها في المصحف القرانية في الكتاب
### | 2- 
# البقرة 102 ولكن الشياطين 116
# " 106 او ننسها - او ننساها 119
# " 117 كن فيكون 176
# " 121 الذين اتيناهم الكتاب يتلونه ... 193
# " 132 وصي -اوصي 112، 148
# " 169 يامركم 174
# " 177 النبيين 119
# " 185 شهر رمضان الذي انزل فيه القران 9، 11، 21، 24
# " 198 ليس عليكم جناح ان تبتغوا ... 141
# " 213 النبيين 119
# " 226 فان فاءوا، فيهن 143
# 238 والصلاة الوسطي 143
# "240 والذين يتوفون منكم ... اخراج 44
# "252 ولو شاء الله ما اقتتلوا.. يريد 29
# " 259 الي العظام كيف ننشزها، ننشرها 114،
# 116، 120، 122، 132
# " 268 يامرك 174
# "280 ميسرة 115، 120، 122
# " 281 واتقوا يوما ترجعون.. لا يظلمون 31، 197
# " 282 ان تضل احديهما فتذكر احديهما 185
# " 285 وكتبه، وكتابه 116
### | 3- 
# ال عمران 21 النبيين 119
# PageV01P248
# السورة رقم الاية الاية او الكلمة رقم الصفحة
# ورقمها في المصحف القرانية في الكتاب
### | 3- 
# ال عمران 37، 38 زكريا 121
# " 40 يفعل ما يشاء 192
# " 47 كن فيكون 176
# " 80 يامركم 174
# " 80، 81 النبيين 119
# " 104 ولتكن منكم ... المنكر، ويستعينون الله علي ما اصابهم 191
# " 176 يحزن 166
# " 195 وقاتلوا وقتلوا، وقتلوا وقاتلوا 125
### | 4- 
# النساء 1 والارحام 176
# " 12 وله اخ او اخت، من امه 112
# "37 البخل 115، 120، 122
# " 58 يامركم 174
# " 69 النبيين 119
# " 79 وما اصابك ... نفسك، انا كتبناها عليك 112
# " 82 ولو كان من عند ... اختلافا كثيرا 134
# " 94 فتبينوا، فثبتوا 124
# " 95 لا يستوي القاعدون ... في سبيل الله 34
# " 162 النبيين 119
# " 1766 يستفتونك ... في الكلالة 31
### | 5- 
# الماءدة 3 اليوم اكلمت لكم دينكم 32
# PageV01P249
# السورة رقم الاية الاية او الكلمة رقم الصحفة
# ورقمها في المصحف القرانية في الكتاب
### | 5- 
# الماءدة 47 وليحكم اهل الانجيل 125
# " 54 من يرتد، من يرتدد 112
# " 57 من الذين ... قبلكم ومن الكفار 147
# " 60 وعبد الطاغوت 98، 100، 109، 133
# " 75 ثم انظر اني يءفكون 125
# " 121 ان تعذبهم ... العزيز الحكيم 195
### | 6- 
# الانعام 35 فان استطعت ... فتاتيهم باية 125
# " 35 ولو شاء الله لجمعهم علي الهدي 28
# " 43 فلولا اذ جاءهم باسنا تضرعوا 125
# " 63 لءن انجينا، انجيتنا 148
# " 85 زكريا 121
### | 7- 
# الاعراف 111 ارجءه 110
# " 137 يعرشون 116
# " 138 يعكفون 123
# "146 الرشد 117
# "161 نغفر لكم خطياءكم 185
# " 165 نغفر لكم خطياتكم 185
# "165 عذاب بءيس 110، 126
### | 8- 
# الانفال 73 تكن فتنة في الارض وفساد عريض 191
### | 9- 
# التوبة 21 يبشرهم 120
# " 37 النسء 119
# " 80 ان تستغفر لهم ... فلن يغفر الله لهم 99
# " 100 تحتها، من تحتها 113، 114، 124، 138
# PageV01P250
# السورة رقم الاية الاية او الكلمة رقم الصفحة
# ورقمها في المصحف القرانية في الكتاب
### | 9- 
# التوبة 127 ثم انصرفوا ... بانهم قوم لا يفقهون 56
# " 128 لقد جاءكم رسول من انفسكم 31، 49، 56
# " 129 وهو رب العرش العظيم 56
### | 10- 
# يونس 22 يسيركم، ينشركم 124
# " 30 تبلوا، نتلوا 124
# " 57 يا ايها الناس قد جاءتكم ... للمءمنين 26
### | 11- 
# هود 78 هن اطهر لكم 113
# "81 فاسر باهلك 121
### | 12- 
# يوسف 12 ارسله معنا غدا يرتع ويلعب 98
# " 12 يرتعي 175
# " 13 يحزن 166
# " 90 يتقي ويصبر 175
### | 13- 
# الرعد 4 الاكل 117
### | 14- 
# ابراهيم 4 وما ارسلنا من رسول الا بلسان قومه 94
# " 37 افءدة من الناس 175
### | 15- 
# الحجر 9 انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون 68، 187
# " 65 فاسر باهلك 121
# " 87 ولقد اتيناك سبعا من المثاني والقران العظيم منهم 208
### | 16- 
# النحل 40 كن فيكون 176
# " 66 نسقيكم 121
# PageV01P251
# السورة رقم الاية الاية او الكلمة رقم الصفحة
# ورقمها في المصحف القرانية في الكتاب
# 16 النحل 68 يعرشون 116
### | 17- 
# الاسراء 23 اف 100، 110، 126
# " 55 النبيين 119
# " 102 لقد علمت ما انزل هءلاء 123
# " 106 وقرانا فرقناه ... ونزلناه تنزيلا 15، 197
# "107 ان الذين اوتوا العلم ... سجدا 195
# " 108 ويقولون سبحان ربنا ... لمفعولا 195
# " 109 ويخرون للاذقان يبكون ويزيدهم خشوعا 195
### | 18- 
# الكهف 79 ياخذ كل سفينة -صالحة- غصبا 111، 190
# " 94 خرجا 121
# " 96 الصدفين 88
# " 97 فما اسطاعوا 174
# " 19- مريم 2، 7 زكريا 121
# " 25 تساقط 125
# " 35 كن فيكون 176
# " 58 النبيين 119
### | 20- 
# طه 9 وهل اتيك حديث موسي 126
# " 114 وقل ربي زدني علما 106
# " 131 ولا تمدن عينيك الي ما متعنا به ازواجا منهم 202
# " 131 ورزق ربك خير وابقي 209
### | 21- 
# الانبياء 23 لا يسال عما يفعل 192
# PageV01P252
# السورة رقم الاية الاية او الكلمة رقم الصفحة
# ورقمها في المصحف القرانية في الكتاب
### | 21- 
# الانبياء 67 اف 100، 110، 126
# "89 زكريا 121
# "98 حطب جهنم، حصب جهنم 95
# "103 يحزن 166
# " 107 وما ارسلناك الا رحمة للعالمين 26
### | 22- 
# الحج 11 ومن الناس من يعبد الله علي حرف 93
# " 17 الصابءين 119
# " 18 يفعل ما يشاء 192
# "27 وعلي كل ضامر ياتون 147
### | 23- 
# المءمنون 21 نسقيكم 121
# " 36 هيهات 110
# " 72 خرجا 121
# " 110 سخريا 120
### | 24- 
# النور 15 اذ تلقونه 180
# " 35 دري توقد، كوكب دري 110، 119
### | 25- 
# الفرقان 13 واذا القوا منها مكانا ... ثبورا 195
# " 32 وقال الذين كفروا لولا نزل عليه القران 17، 28
# " 61 سرجا 121
# " 77 فقد كذب الكافرون فسوف يكون لزاما 191
### | 26- 
# الشعراء 13 ويضيق صدري 113
# " 36 ارجءه 110
# PageV01P253
# السورة رقم الاية الاية او الكلمة رقم الصفحة
# ورقمها في المصحف القرانية في الكتاب
### | 26- 
# الشعراء 176 ليكة 175
### | 27- 
# النمل 8 ان بوركت النار ومن حولها 112، 147
# " 22 سبا 175
# "44 ساقيها 175
### | 28- 
# القصص 29 جذوة 88
# " 32 الرهب 88
### | 29- 
# العنكبوت 58 لنبوءنهم لنثوينهم 124
### | 31- 
# لقمان 13، 17 يا بني 175
### | 33- 
# الاحزاب 7 النبيين 119
# " 23 من المءمنين رجال صدقوا ما عاهد الله عليه 51
# " 40 النبيين 119
### | 34- 
# سبا 14 فلما خر تبينت الانس ان الجن لو كانوا ... 190
# " 15 سبا 175
# " 17 هل نجازي الا الكفور 123
# " 19 ربنا باعد بين اسفارنا 113، 123
# "23 حتي اذا فزع عن قلوبهم ... قالوا الحق 23
### | 35- 
# فاطر 9 بلد ميت 125
# " 43 ومكر السيء 175
### | 36- 
# يس 29 ان كانت الا صيحة -زقية- واحدة 91، 95، 112، 123، 147
# " 35 وما عملته ايديهم 121
# PageV01P254
# السورة رقم الاية الاية او الكلمة رقم الصفحة
# ورقمها في المصحف القرانية في الكتاب
### | 36- 
# يس 82 كن فيكون 176
### | 38- 
# ص 13 ليكة 175
# " 23 نعجة -انثي 114
# " 29 كتاب انزلناه اليك مبارك ليدبروا اياته 205
# " 63 سخريا 120
### | 39- 
# الزمر 53 ان الله يغفر الذنوب جميعا -ولا يبالي- 111
# " 69 النبيين 119
### | 40- 
# المءمن 18 وانذرهم يوم الازفة ... كاظمين 196
# " 68 كن فيكون 176
### | 41- 
# فصلت 44 قل هو للذين امنوا هدي وشفاء 135
### | 42- 
# الشوري 1، 2، حم سق 141
# " 30 بما -فبما- كسبت 124، 138
### | 43- 
# الزخرف 77 يا مال 121
### | 44- 
# الدخان 3 انا انزلناه في ليلة مباركة 9، 11
# " 4 فيها يفرق كل امر حكيم 9، 16
# " 44 طعام الفاجر، طعام الاثيم 112، 122
### | 45- 
# الجاثية 21 ام حسب الذين ... ساء ما يحكمون 196
# "23 الغشاوة 120
### | 46- 
# الاحقاف 17 اف 100، 110، 126
### | 49- 
# الحجرات 6 فتبينوا، فتثبتوا 124
### | 50- 
# ق 19 وجاءت سكرة الموت بالحق 111، 114
# " 41 المناد 118
# PageV01P255
# السورة ورقمها رقم الاية في المصحف الاية او الكلمة القرانية رقم الصفحة في الكتاب
### | 52- 
# الطور 27 فمن الله ووقانا عذاب السموم 196
### | 56- 
# الواقعة 29 طلح منضود، طلع منضود 114، 122
# "75 فلا اقسم بمواقع النجوم 18، 21
# " 82 وتجعلون شكركم انكم تكذبون 190
### | 57- 
# الحديد 13 للذين امنوا انظرونا "مهلونا، اخرونا، ارجءونا " 104
# "24 البخل 115، 120، 122
# "24 هو الغني الحميد 114، 124، 138
### | 58- 
# المجادلة 15 يحزن 166
### | 62- 
# الجمعة 9 فامضوا، فاسعوا الي ذكر الله 104، 117، 190
### | 66- 
# التحريم 4 جبريل 109، 120
### | 70- 
# المعارج 1 سال ساءل 119
### | 73- 
# المزمل 4 ورتل القران ترتيلا 197
# " 20 فاقراوا ما تيسر منه 142
### | 74- 
# المدثر 1 يا ايها المدثر 31
### | 75- 
# القيامة 16 لا تحرك به لسانك لتعجل به 29
# " 17 ان علينا جمعه وقرانه 29
# " 18 فاذا قراناه فاتبع قرانه 30
# "19 ثم ان علينا بيانه 30
### | 79- 
# النازعات 11 ناخرة 121
### | 80- 
# عبس 15 بايدي سفرة 23
# PageV01P256
# السورة ورقمها رقم الاية في المصحف الاية او الكلمة القرانية رقم الصفحة في الكتاب
### | 80- 
# عبس 16 كرام بررة 23
# 81 التكوير 24 بضنين 120
### | 82- 
# الانفطار 1 اذا السماء انفطرت 197
### | 85- 
# البروج 15 المجيد 116
### | 87- 
# الاعلي 6 سنقرءك فلا تنسي 29
### | 92- 
# الليل 1 والليل اذا يغشي 154
# " 2 والنهار اذا تجلي 154، 191
# " 3 والذكر، وما خلق الذكر والانثي 154، 191
### | 94- 
# الانشراح 2 وضعنا، حططنا 95
### | 96- 
# العلق 1 اقرا باسم ربك الذي خلق 24، 31
### | 97- 
# القدر 1 انا انزلناه في ليلة القدر 9، 11، 14، 17، 17، 19، 21، 27
### | 98- 
# البينة 6، 7 البرية 119
### | 99- 
# الزلزال 1 اذا زلزلت 198
### | 101- 
# القارعة 1 القارعة 198
# " 5 كالعهن المنفوش، كالصوف المنفوش 95، 112، 114، 122، 123، 147، 190
### | 103- 
# العصر 1 والعصر، ونواءب الدهر 111
### | 104- 
# الهمزة 8 مءصدة 212
### | 110- 
# النصر 1 اذا جاء فتح الله والنصر 141
### | 111- 
# المسد 1 تبت يدا ابي لهب وقد- تب 190
# PageV01P257
### $ 2- فهرس الاحاديث:
# ا
# احسن الصوت بالقران اخشاهم لله تعالي199
# ادع لي زيدا وليجء باللوح والدواة والكتف 34
# ارموهم بالبعر 201
# اسال الله معافاته ومغفرته وان امتي لا تطيق ذلك 81
# اعاذك الله من الشك وخسا عنك الشيطان ... اتاني جبريل 80
# اقراني جبريل عليه السلام علي حرف واحد فراجعته فلم ازل 77
# اقراه علي سبعة احرف من سبعة ابواب من الجنة 81
# اقراه في شهر 39
# اقرءوا القران بحزن فانه نزل بحزن 204
# اقرءوا القران فيوشك ان ياتي قوم يقرءونه 207
# اقرءوا القران ما نهاك فاذا لم ينهك فلست تقرءه 194
# اقرا يا هشام ... كذلك انزلت ان هذا القران 78
# الا هلك المتنطعون 203
# اللهم اخسا الشيطان عنه، يا ابي اتاني ات من ربي 80
# التمسوها في العشر الاواخر من رمضان 9
# الذي اذا سمعته رايته يخشي الله تعالي 199
# ان احسن الناس صوتا بالقران من اذا سمعته 204
# ان جبريل كان يعارضني بالقران في كل سنة وانه 35
# ان جبريل وميكاءيل اتياني فقعد جبريل عن يميني 82
# PageV01P258
# انزلت صحف ابراهيم ... وانزل القران لاربع وعشرين 12
# انزل القران علي ثلاث احرف 88
# انزل القران علي سبعة احرف 6، 77، 93، 102، 107، 131، 133، 146/ 147/ 150.
# انزل القران ... فاقرءوا ما تيسر منه 85
# انزل القران ... فالمراء في القران كفر فما عرفتم منه 85
# انا سيد ولد ادم ولا فخر 5
# ان القران انزل علي سبعة احرف فلا تماروا في القران 104
# ان القران نزل علي سبعة احرف 171
# ان القران نزل علي سبعة احرف كل حرف منها شاف كاف 135
# ان الكتاب الاول نزل من باب ونزل القران 137
# انما اهلك من كان قبلكم الاختلاف 87
# ان ملاءكة الرحمة باسطة اجنحتها عليهم 44
# ان من اجلال الله عز وجل اكرام ذي السلطان المقسط 203
# ان هذا القران انزل علي سبعة احرف 134
# ان هذا القران انزل علي سبعة احرف من سبعة ابواب 160
# ان هذا القران نزل بحزن فاذا قراتموه 204
# ان هذا القران نزل علي سبعة احرف فاي ذلك قراتم 84
# ان هذا القران علي سبعة احرف فلا تماروا فيه 84
# اني بعثت الي امة امية فيهم الشيخ الفاني 1236
# اني بعثت الي امة اميين فيهم الغلام والجارية 130
# خ
# خذوا القران من اربعة من عبد الله بن مسعود 36
# ز
# زينوا القران باصواتكم 200
# PageV01P259
# ض
# ضعوا هذه الايات في السورة التي يذكر فيها كذا 33
# ط
# طوبي للشام 44
# ف
# فاقرءوا ولا حرج ولكن لا تختموا ذكر رحمة بعذاب 85، 103
# ك
# كان الكتاب الاول نزل علي حرف واحد ونزل القران 137
# كان الكتاب الاول نزل من باب واحد علي حرف ... القران 107
# كنت نبيا وادم بين الماء والطين 25
# ل
# لا تماروا في القران فان المراء فيه كفر 135
# لقيت جبريل عند احجار المراء فقلت يا جبريل 83
# لما كان جبريل يستفتح له السماوات سماء سماء 25
# المراء في القران كفر 141
# م
# من قرا القران فقام به اناء الليل والنهار يحل حلاله 206
# من قرا منها حرفا فهو كما قرا 81
# ن
# نحن امة امية لا نكتب ولا نحسب وان الشهر 132
# PageV01P260
# نزل القران علي سبعة احرف ايها قرات اصبت 84
# نزل القران علي سبعة احرف حكيما غفورا رحيما 85، 129
# ه
# هذا القران انزل علي سبعة احرف فاقرءوا ولا حرج 103
# هلك المتنطعون 203
# هون علي امتي 96
# ي
# يا ابي ان ربي ارسل الي ان اقرا القران علي حرف 79
# يا ابي اني اقرءت القران فقال لي علي حرف فقال الملك 82، 87، 103
# يا جبريل اني بعثت الي امة اميين منهم العجوز 82
# يخرج في اخر الزمان قوم احداث الاسنان سفهاء الاحلام 203
# PageV01P261
### $ 3- فهرس الاعلام: (1)
# ا
# الاجري "محمد بن الحسين ابو بكر البغدادي" 204
# ادم "عليه السلام" 5، 25
# ابان بن سعيد بن العصا 5، 25
# ابراهيم بن سعد 48، 49، 92
# ابراهيم "عليه السلام" 12، 13، 79، 148
# ابراهيم بن يزيد النخعي 136، 197، 202، 205
# ابي بن كعب 36، 37، 38، 42، 56، 58، 60، 63، 64، 65، 79، 80، 81، 82، 85، 87، 103، 104، 126، 129، 144، 147، 149، 153، 172، 187
# احمد بن جبير "ابو جعفر الكوفي" 159
# احمد بن الحسين "ابو بكر البيهقي" 10، 12، 14، 17، 37، 43، 44، 54، 59، 60، 89، 90، 108، 203
# احمد بن شعيب "ابو عبد الرحمن النساءي" 78
# احمد بن عبد الله بن مسلم بن قتيبة "ابو جعفر الدينوري" 94
# احمد بن علي "ابو بكر البغدادي، الخطيب" 187
# احمد بن عمار "ابو العباس المهدوي" 140
# احمد بن ابي عمران 108
# احمد بن عمرو "ابو الطاهر المصري"
# 57، 105، 106
# احمد بن محمد "ابو اسحاق الثعلبي" 12، 21
# احمد بن محمد "ابو جعفر الطحاوي" 106، 108
# احمد بن محمد بن عبد الله البزي 174
# احمد بن محمد "ابو عبيد الهروي، صاحب الغريبين" 203
# احمد بن محمد بن واصل "ابو العباس الكوفي" 118 PageV01P262
# احمد بن موسي بن العباس "ابو بكر بن مجاهد، الشيخ" 146، 147، 153، 154، 157، 159، 160، 161، 162، 168، 176، 186، 187، 189، 191، 212
# ابو الاحوص 209
# ابو اسحاق عمرو بن عبد الله السبيعي 53، 58
# اسلم "مولي عمر" 64
# اسماء بنت ابي بكر 196، 207
# اسماعيل بن ابراهيم بن مقسم "ابن علية" 22
# اسماعيل بن اسحاق القاضي "ابو اسحاق الازدي" 74، 152، 170
# اسماعيل بن عبد الرحمن السدي 10، 53
# اسماعيل بن عبيد الله بن ابي المهاجر 165
# اسماعيل بن علي الخطبي 187
# ابن اشته "محمد بن عبد الله ابو بكر الاصبهاني" 105، 106
# الاصمعي "عبد الملك بن قريب" 181
# الاعمش "سليمان بن مهران" 20، 89، 102، 105، 130، 162، 164
# امير المءمنين "محمد بن المقتدر، راضي بالله، السلطان" 188، 190
# ابن الانباري "محمد بن القاسم" 98، 99، 187
# انس بن مالك 30، 37، 42، 49، 92، 200
# الاهوازي "الحسن بن علي، ابو علي" 93، 96، 108، 109، 116، 118، 159
# ام ايوب بنت قيس 83، 84
# ايوب بن كيسان السختياني 22، 94، 200، 201
# ب
# الباقلاني "محمد بن الطيب ابو بكر القاضي الاشعري" 38، 39، 45، 63، 65، 74، 121، 138، 142، 166
# البخاري "محمد بن اسماعيل" 31، 48، 78
# البراء بن عازب 34
# بريدة بن الحصيب 204
# البزي "احمد بن محمد بن عبد الله" 174
# البغوي "الحسين بن مسعود، صاحب شرح السنة" 66، 134، 144
# البغوي "عبد الله بن محمد، ابو القاسم" 22
# ابو بكر احمد بن موسي "ابن مجاهد، الشيخ" 146، 147، 153، 154
# PageV01P263
# 157، 159، 160، 161، 162، 168، 176، 186، 187، 189، 191، 212
# ابو بكر الانباري "محمد بن القاسم " 98، 99، 187
# ابو بكر البيهقي "احمد بن الحسين"
# 10، 12، 14، 17، 37، 43، 44، 54، 59، 60، 89، 90، 108، 203
# ابو بكر الشاشي "محمد بن احمد" 182، 183
# ابو بكر بن ابي شيبة "عبد الله بن محمد"
# 13، 16، 21، 22، 23، 35، 84، 171، 198، 202، 203
# ابو بكر الصديق "عبد الله بن عثمان" 6، 7، 38، 40، 43، 44، 45، 48، 49، 54، 55، 56، 57، 58، 59، 60، 61، 62، 62، 63، 64، 68، 69، 70، 71، 72، 74، 75، 76، 138، 144
# ابو بكر عبد الله بن ابي داود 55، 57، 58، 60، 105
# ابو بكر بن العربي "محمد بن عبد الله" 90، 97، 150
# ابو بكر بن عياش الاسدي الكوفي 203،
# ابو بكر محمد بن الحسين الاجري 204
# ابو بكر محمد بن دريد 94
# ابو بكر محمد بن الطيب الباقلاني "القاضي"
# 38، 39، 45، 63، 65، 74، 121، 138، 142، 166
# ابو بكر محمد بن عبد الله الاصبهاني "ابن اشته" 105، 106
# ابو بكر محمد بن علي الاذفوي 118
# ابن بكير "يحيي بن عبد الله، ابو زكريا المصري" 32
# البيهقي "احمد بن الحسين، ابو بكر" 10، 12، 14، 17، 37، 43، 44، 54، 59، 60، 89، 90، 108، 203
# ت
# تميم الداري 37، 195
# ث
# ثابت بن سنان 188
# الثعلبي "احمد بن محمد، ابو اسحاق" 12، 21
# الثوري "سفيان بن سعيد" 53
# ج
# جابر بن عبد الله 43، 204، 207
# PageV01P264
# ابن جبير "سعيد بن جبير" 16، 17، 20، 29، 67، 196
# ابن جبير المقرء "احمد بن جبير، ابو جعفر" 159
# ابن جدعان "علي بن زيد" 23
# ابن جريج "عبد الملك بن عبد العزيز" 32، 199
# جرير بن عبد الحميد 17، 197، 202
# ابو جعفر احمد بن محمد الطحاوي 106، 108
# ابو جعفر محمد بن جرير الطبري 79، 83، 106، 136، 137، 138، 139، 142، 148، 152، 158، 161، 186
# ابو جعفر محمد بن سعدان 93
# ابو جعفر يزيد بن القعقاع 150، 157، 163
# ابن جني "عثمان بن جني" 184
# ابو جهيم بن الحارث بن الصمة 83، 104
# ح
# ابو حاتم سهل بن محمد السجستاني 73، 94، 102، 130، 131، 133، 152، 157، 181
# ابن الحاجب "ابو عمرو عثمان بن عمر،
# شيخ المالكية" 183، 184
# الحارث بن عبد الله الاعور 201
# الحاكم محمد بن عبد الله "ابو عبد الله النيسابوري" 15، 16، 33، 45، 87، 88
# ابو حامد الغزالي "محمد بن محمد" 210
# حجاج بن محمد المصيصي "32، 194، 199
# حدير بن كريب الحضرمي "ابو الزاهرية" 194
# ابو حذيفة بن عتبة بن ربيعة 41
# حذيفة بن اليمان العبسي 49، 50، 68، 72، 83، 200، 203، 204
# حسان بن حرث 20
# الحسن بن احمد "ابو العلاء الهمذاني" 108، 109، 111، 118
# ام الحسن البصري "خيرة مولاة ام سلمة" 207
# الحسن بن سفيان 22
# الحسن بن علي "ابو علي الاهوازي" 93
# 96، 108، 109، 116، 118، 159
# ابو الحسن علي بن اسماعيل القطان الخاشع 94
# PageV01P265
# ابو الحسن علي بن محمد السخاوي "الشيخ" 26، 27، 46، 55، 56، 71، 123، 160، 172، 179، 208، 209، 212
# ابو الحسن الماوردي "علي بن محمد 19
# ابو الحسن محمد بن احمد بن ايوب بن الصلت "ابن شنبوذة" 187، 188، 189، 191
# ابو الحسن الواحدي "علي بن احمد" 17، 18
# الحسين بن الحسن "ابو عبد الله الحليمي" 13، 19
# حسين بن علي بن الوليد الجعفي 23، 129
# ابو الحسين عمر بن محمد الازدي، القاضي 189
# الحسين بن محمد "ابو علي، القاضي" 183
# الحسين بن مسعود "ابو محمد البغوي، صاحب شرح السنة الفراء" 66، 134، 144
# حفص بن غياث 202
# حفصة بنت عمر بن الخطاب 42، 49، 50، 52، 57، 58، 68، 72، 74
# الحكيم الترمذي "محمد بن علي، ابو عبد الله" 26
# الحليمي "الحسين بن الحسن، ابو عبد الله" 13، 19
# حمد بن محمد "ابو سليمان الخطابي" 62، 97
# ابو حمزة 197
# حمزة بن حبيب الزيات 152، 153، 156، 164، 174، 208، 212
# خ
# خارجة بن زيد بن ثابت 51، 57
# خالد بن دينار ابو خلدة البصري 130
# ابو خزيمة بن اوس بن زيد 49، 51، 52
# خزيمة بن ثابت الفاكه 51، 52، 56
# الخطابي "حمد بن محمد، ابو سليمان" 62، 97
# خلاد بن يزيد الباهلي 180
# ابو خلدة خالد بن دينار البصري 130
# خليدة بن سعد 165
# خيرة مولاة ام سلمة "ام الحسن البصري"207
# PageV01P266
# د
# الداراني "عبد الرحمن بن احمد، ابو سليمان" 209
# الداني "عثمان بن سعيد، ابو عمرو" 47، 60، 71، 74، 211
# ابن ابي داود "عبد الله بن سليمان، ابو بكر السجستاني" 55، 57، 58- 60، 105
# داود "عليه السلام" 137، 199
# داود بن ابي هند 14، 15، 21، 22، 24
# ابو الدرداء 37، 38، 42، 149-150، 154، 165، 194، 208
# ذ
# ابو ذر الغفاري 195
# ر
# راضي بالله محمد بن المقتدر "ابو العباس، السلطان، امير المءمنين" 188، 190
# رفيع بن مهران "ابو العالية الرياحي"
# 55، 130، 136
# ز
# زاءدة بن قدامة الثقفي 129
# ابو الزاهرية حدير بن كريب الحضرمي 194
# زبان بن العلاء "ابو عمرو البصري" 93، 151، 156، 158، 164، 172، 174، 178، 180، 181، 212
# زر بن حبيش 129، 203
# الزهري "محمد بن مسلم، ابو بكر بن شهاب" 30، 33، 48، 49، 51، 52، 57، 64، 77، 78، 92، 108
# زياد بن مخراق 202
# ابو زيد بن قيس بن السكن 37، 38
# زيد بن ارقم 85
# زيد بن ثابت 34، 37، 38، 42، 44، 48، 49، 50، 55، 57، 58، 59، 60، 69، 70، 72، 74، 85، 90، 92، 105، 142، 144، 148، 149، 170
# س
# سالم بن عبد الله 52، 57
# سالم بن معقل "مولي ابي حذيفة" 36،
# PageV01P267
# السجستاني "ابو حاتم سهل بن محمد" 73، 94، 102، 130، 131، 133، 152، 157، 181
# السخاوي "ابو الحسن علي بن محمد الشيخ" 26، 27، 46، 55، 56، 71، 123، 160، 172، 179، 208، 209، 212
# السختياني "ايوب بن كيسان" 22، 94، 200، 201
# السدي "اسماعيل بن عبد الرحمن" 10، 53
# سعيد بن عبيد بن النعمان 38
# سعيد بن ابي وقاص 41، 204
# سعيد بن جبير 16، 17، 20، 29، 67، 196
# سعيد بن العاص بن سعيد بن العاص 50، 58، 59، 60، 64، 65
# سعيد بن ابي عروبة 92
# سعيد بن المسيب 130
# سفيان بن سعبد الثوري 53
# سفيان بن عيينة 105، 106، 208
# سلام بن سليمان 161
# السلطان "ابو العباس راضي بالله محمد بن المقتدر، امير المءمنين" 188، 190
# ام سلمة هند بن ابي امية 42
# سلمة بن ابي سلمة بن عبد الرحمن 107، 108
# ابو سلمة بن عبد الرحمن 107، 108
# ابو سليمان الخطابي "حمد بن محمد" 62، 97
# ابو سليمان الداراني "عبد الرحمن بن احمد" 209
# سليمان بن سحيم 194
# سليمان بن صرد 87
# سليمان بن مهران الاعمش 20، 89، 102، 105، 130، 162، 164
# سليم بن عيسي 208
# سمرة بن جندب 83، 88
# سهل بن سعد بن مالك 208
# سهل بن محمد "ابو حاتم السجستاني" 73، 94، 102، 130، 131، 133، 152، 157، 181
# السهيلي "ابو القاسم عبد الرحمن بن عبد الله" 97
# سويد بن غفلة 53، 54
# ابن سيرين "محمد بن سيرين" 22، 23، 37، 60، 91، 170
# ش
# الشاشي "ابو بكر محمد بن احمد" 182، 183
# PageV01P268
# الشاطبي "ابو القاسم بن فيرة" 46، 71، 138، 176
# الشافعي "محمد بن ادريس" 179
# ابن شريح "محمد بن شريح" 115
# شعبة بن الحجاج 53، 198، 200،
# الشعبي "عامر بن شراحيل" 20، 21، 22، 24، 38، 170، 194
# شعيب بن الحبحاب 136
# شقيق بن سلمة "ابو واءل الكوفي" 89
# ابن شنبوذ "محمد بن احمد" 187، 188، 189، 191
# ابن شهاب "محمد بن مسلم الزهري" 30، 33، 48، 49، 51، 52، 57، 64، 77، 78، 92، 108
# ابن ابي شيبة "ابو بكر عبد الله بن محمد" 13، 16، 21، 22، 23، 53، 84، 171، 198، 202، 203
# شيبة بن نصاح 157، 163
# الشيخ "ابو الحسن علي بن محمد السخاوي" 26، 27، 46، 55، 56، 71، 123، 160، 172، 179، 208، 209، 212
# الشيخان "البخاري ومسلم" 34، 45
# ص
# صاحب شرح السنة "الحسين بن مسعود البغوي" 66، 134، 144
# صاحب الغريبين "ابو عبيد احمد بن محمد الهروي" 203
# ابو صالح "ابو عمرو عثمان بن عبد الرحمن" 183
# ط
# ابو الطاهر احمد بن عمرو المصري 57، 105، 106
# ابو طاهر بن ابي هاشم "عبد الواحد بن عمر" 110، 118، 146، 161، 186
# طاوس بن كيسان 199
# الطبري "ابو جعفر محمد بن جرير" 79، 83، 106، 136، 137، 138، 139، 142، 148، 152، 158، 161، 108
# طلحة بن عبيد الله 41
# الطوسي "محمد بن اسعد بن محمد حفدة" 66
# ع
# عاءشة بنت ابي بكر الصديق 35، 42، 43، 180، 181
# PageV01P269
# عابس الغفاري 200
# عاصم بهدلة الكوفي 129، 151، 156، 158، 161، 164، 172، 203
# عاصم الجحدري 157، 164
# ابو العالية رفيع بن مهران الرياحي 55، 130، 136
# ابن عامر "عبد الله بن عامر" 152، 157، 161، 162، 165، 167
# عامر بن شراحيل "ابو عمرو الشعبي" 20، 21، 22، 24، 38، 170، 194
# عامر بن قيس 196
# ابن عباس "عبد الله بن عباس" 10، 11، 15، 17، 19، 20، 21، 29، 32، 33، 34، 35، 41، 61، 67، 69، 75، 77، 83، 92، 96، 97، 99، 102، 130، 147، 193، 197، 198، 207
# ابو العباس احمد بن عمار المهدوي 140
# ابو العباس احمد بن محمد بن واصل 118
# عبد الاعلي 15، 195
# ابن عبد البر "يوسف بن عبد الله" 100، 101، 102، 105، 106، 107، 108، 114، 128، 182
# عبد خير 54
# ابو عبد الرحمن محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي 206
# عبد الرحمن بن احمد "ابو سليمان الداراني" 209
# عبد الرحمن بن ابي بكرة 84
# عبد الرحمن بن ثابت "ابو قيس مولي عمرو ابن العاص" 84
# عبد الرحمن بن الحارث بن هشام 50، 64
# عبد الرحمن بن ابي الزناد 194
# ابو عبد الرحمن السلمي "عبد الله بن حبيب" 68، 69
# عبد الرحمن بن عبد القاري 77
# عبد الرحمن بن عبد الله "ابو القاسم السهيلي" 97
# عبد الرحمن بن ابي ليلي 80، 81، 206
# عبد الرحمن بن مهدي 53، 71، 92، 179
# عبد الرحيم بن عب الكريم "ابو نصر القشيري" 16
# ابو عبد الله محمد بن عبد الله النيسابوري
# "الحاكم" 15، 16، 33، 45، 87، 88
# عبد الله بن ابي اسحاق 164
# PageV01P270
# عبد الله بن حبيب "ابو عبد الرحمن السلمي" 68، 69
# ابو عبد الله الحليمي "الحسين بن الحسن" 13، 19
# عبد الله بن الزبير 41، 44، 50، 64
# عبد الله بن زيد "ابو قلابة البصري" 13
# عبد الله بن الساءب 41
# عبد الله بن سليمان "ابو بكر بن ابي داود السجستاني" 55، 57، 58، 60، 105
# عبد الله بن صالح 32
# عبد الله بن عامر 152، 157، 161، 162، 165، 167
# عبد الله بن عباس 10، 11، 15، 17، 19، 20، 21، 29، 32، 33، 34، 35، 41، 61، 67، 69، 75، 77، 83، 92، 96، 97، 99، 102، 130، 147، 193، 197، 198، 207
# عبد الله بن عبيد الله بن ابي مليكة 207
# عبد الله بن عروة بن الزبير 207
# عبد الله بن عمر 41، 42، 74، 76، 82، 194، 199
# عبد الله بن عمرو العاص 36، 38، 39، 41
# عبد الله بن كثير المكي 157، 164، 178
# عبد الله بن المبارك 195
# عبد الله بن محمد "ابو بكر بن ابي شيبة"
# 13، 16، 21، 22، 23، 53، 84، 171، 198، 202، 203
# عبد الله بن محمد "ابو القاسم البغوي" 22
# ابو عبد الله محمد بن علي الحكيم الترمذي 26
# ابو عبد الله محمد بن المعلي الازدي 93
# عبد الله بن مسعود 36، 41، 58، 64، 85، 86، 87، 88، 89، 91، 101، 102، 105، 107، 108، 129، 136، 144، 147، 149، 153، 154، 172، 180، 182، 187، 196، 197، 198، 203، 205
# عبد الله بن مسلم بن قتيبة "القتبي" 94، 95، 98، 115
# عبد الله بن مغفل 198
# عبد الله بن وهب 46، 57، 104، 106
# عبد الملك بن شبيب 206
# عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج 32، 199
# عبد الملك بن قريب "الاصمعي" 181
# عبد الواحد بن عمر بن محمد بن ابي هاشم "ابو طاهر" 110، 118،
# PageV01P271
# 146، 161، 186
# عبد الوهاب بن يحيي بن حمزة 196
# ابو عبيد القاسم بن سلام 12، 14، 16، 21، 22، 32، 4، 52، 83، 87، 88، 91، 92، 93، 98، 99، 135، 152، 157، 163، 165، 170، 193، 198، 199، 201
# عبيدة السلماني 23، 171
# عبيد بن السباق 48
# عبيد الله بن عبد الله 77
# ابو عبيد الهروي "احمد بن محمد، صاحب الغريبين" 203
# عثمان بن جني 184
# عثمان بن سعيد "ابو عمرو الداني" 47، 60، 71، 74، 211
# عثمان بن سعيد "ورش" 155، 156، 178
# عثمان بن عبد الرحمن "ابو عمرو بن الصلاح" 183
# عثمان بن عفان 6، 7، 33، 37، 38، 40، 44، 45، 48، 49، 50، 51، 52، 53، 54، 57، 58، 59، 60، 62، 64، 65، 66، 67، 68، 69، 70، 71، 72، 73، 74، 75، 76، 92، 101، 102، 104، 105، 106، 111، 112، 115، 130، 138، 139، 143، 144، 150، 153، 156، 158، 159، 161، 187، 189
# عثمان بن عمر "ابو عمرو بن الحاجب شيخ المالكية" 183، 184 ابن ابي عدي "محمد بن ابراهيم" 21، 22
# عروة بن الزبير 55، 71، 77، 170
# عطاء بن ابي رباح 199
# عطية بن الاسود 11
# عطية بن قيس 165
# عقيل بن خالد 32، 108
# عكرمة البربري 15، 193
# ابو العلاء الحسن بن احمد 108، 109، 111، 118
# علقمة بن قيس 86، 154، 197، 205
# علقمة بن مرثد 53، 54
# علي بن احمد "ابو الحسن الواحدي" 17، 18
# علي بن اسماعيل "ابو الحسن الخاشع" 94 ابو علي الاهوازي "الحسن بن علي" 93، 96، 108، 109، 116، 118، 159
# PageV01P272
# ابن علية "ابو بشر اسماعيل بن ابراهيم بن مقسم" 22
# ابو علي الحسن بن صافي الصفار 105
# علي بن حمزة "ابو الحسن الكساءي" 152 153، 154، 157، 158، 164، 172
# علي بن زيد "ابن جدعان" 23
# علي بن سهل النيسابوري 23
# علي بن ابي طالب 41، 53، 54، 62، 68، 75، 85، 87، 96، 99، 144، 149، 201
# ابو علي بن علي "محمد بن علي بن الحسين بن مقلة" 188، 189، 190، 191
# علي بن محمد "ابو الحسن السخاوي، الشيخ" 26، 27، 46، 55، 56، 71، 123، 160، 172، 179، 208، 209، 212
# علي بن محمد "ابو الحسن الماوردي" 19
# ابو علي بن مقلة "الوزير" 188، 189، 190، 191
# عمارة بن غزية 57
# ابن عمر "عبد الله بن عمر" 41، 42، 75، 76، 82، 194، 199
# ابو عمر يوسف بن عبد الله "ابن عبد البر" 100، 101، 102، 105، 106 107، 108، 114، 128، 182
# عمر بن الخطاب 7، 40، 42، 43، 44، 45، 48، 49، 55، 57، 58، 60، 62، 63، 65، 68، 69، 71، 72، 74، 77، 78، 101، 102، 103، 104، 127، 136، 144، 170
# عمر بن عبد العزيز 170
# عمر بن محمد "ابو الحسين الازدي" 189
# ابو عمرو زبان بن العلاء 93، 151، 156، 158، 164، 172، 174، 178، 180، 181، 212
# عمرو بن حريث 43
# ابو عمرو الداني "عثمان بن سعيد" 47، 60، 71، 74، 211
# عمرو بن العاص 41، 84
# عمرو بن عبد الله "ابو اسحاق السبيعي" 53، 58
# ابو عمرو عثمان بن عبد الرحمن "شيخ 183، 184
# عمرو بن كلثوم 35
# عوف بن ابي جميلة 202
# العيزار بن جرول 54
# عيسي "عليه السلام" 137
# PageV01P273
# عيسي بن عمر 164
# عيسي بن مينا "قالون" 155، 156
# غ
# ابو غانم المظفر بن احمد بن حمدان 118
# الغزالي "ابو حامد محمد بن محمد" 210
# ف
# فاطمة بنت محمد "عليه السلام" 35
# الفضيل بن عياض 206
# ق
# ابو القاسم البغوي "عبد الله بن محمد" 22
# القاسم بن ثابت العوفي 128، 131، 133
# القاسم بن سلام "ابو عبيد" 12، 14، 16، 21، 22، 32، 40، 52، 83، 87، 88، 91، 92، 93، 98، 99، 135، 152، 157، 163، 165، 170، 193، 198، 199، 201
# ابو القاسم الشاطبي "القاسم بن فيرة" 46، 71، 138، 176
# ابو القاسم الهذلي "يوسف بن علي"
# 99، 178
# القاضي ابو بكر محمد بن الطيب الباقلاني 38، 39، 45، 63، 65، 74، 121، 138، 142، 166
# القاضي الحسين بن محمد "ابو علي" 183
# قالون "عيسي بن مينا" 155، 156
# قتادة بن دعامة 11، 16، 37، 92
# ابن قتيبة "عبد الله بن مسلم" 94، 95، 98، 115
# القزويني "ابو المجد محمد بن الحسين" 66
# القشيري "ابو نصر عبد الرحيم بن عبد الكريم" 16
# ابو قلابة عبد الله بن زيد 13
# قيس بن السكن "ابو زيد" 37، 38
# ابو قيس عبد الرحمن بن ثابت "مولي عمرو بن العاص" 84
# ك
# ابن كثير "عبد الله بن كثير" 157، 164، 178
# الكساءي "ابو الحسن علي بن حمزة" 152، 153، 154، 157، 158، 164، 172
# الكلبي "محمد بن الساءب" 92
# ابو كنانة 202
# ل
# لاحق بن حميد "ابو مجلز" 70
# PageV01P274
# لءي بن غالب بن فهر 5
# الليث بن سعد 32، 108
# ابن ابي ليلي "عبد الرحمن" 80، 81، 206
# م
# المازري "ابو عبد الله محمد بن علي" 40
# مالك بن انس 46، 57، 104، 105، 118، 182، 153، 154
# المامون بن عبد الله "ابو العباس" 153، 154
# الماوردي "ابو الحسن علي بن محمد" 19
# ابن المبارك "ابو عبد الرحمن عبد الله بن المبارك" 195
# ابن مجاهد "ابو بكر احمد بن موسي، الشيخ" 146، 147، 153، 154، 157، 159، 169، 161، 162، 168، 176، 186، 187، 189، 191، 212
# مجاهد بن جبر 193، 197، 198
# ابو المجد محمد بن الحسين 66
# ابو مجلز لاحق بن الحسين 66
# ابو مجلز لاحق بن حميد 70
# مجمع بن جارية 38، 42، 144
# محمد بن ابراهيم بن ابي عدي 21، 22
# محمد بن احمد بن ايوب بن الصلت "ابو الحسن بن شنبوذ" 187، 188، 189، 191
# محمد بن احمد بن الحسين "ابو بكر الشاشي" 182، 183
# محمد بن ادريس الشافعي 179
# محمد بن اسعد بن محمد حفدة "ابو منصور الطوسي" 66
# محمد بن اسماعيل "ابو عبد الله البخاري" 31، 48، 78
# محمد بن جحادة 207
# محمد بن جرير الطبري 79، 83، 106، 136، 137، 138، 139، 142، 148، 152، 158، 161، 186
# محمد بن الحسن بن دريد "ابو بكر الازدي" 94
# محمد بن الحسين "ابو بكر الاجري" 204
# محمد بن الحسين "ابو المجد القزويني، القاضي" 66
# ابو محمد الحسين بن مسعود البغوي "صاحب شرح السنة" 66، 134، 144
# محمد بن الساءب الكلبي 92
# محمد بن سعدان "ابو جعفر" 93
# ابو محمد سليمان بن مهران الاعمش 20، 89، 102، 105، 130، 162، 164
# PageV01P275
# محمد بن سيرين 22، 23، 37، 60، 91، 170
# محمد بن شريح "ابو عبد الله الرعيني" 115
# محمد بن الطيب "ابو بكر الباقلاني، القاضي" 38، 39، 45، 63، 65، 74، 121، 138، 142، 166
# محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي 206
# محمد بن عبد الله "ابو بكر بن العربي" 90، 97، 150
# محمد بن عبد الله "ابو عبد الله الحاكم" 15، 16، 33، 45، 87، 88
# محمد بن علي "ابو بكر الاذفوي" 118
# محمد بن علي "ابو عبد الله الحكيم الترمذي 26
# محمد بن علي "ابو عبد الله المازري" 40
# محمد بن "ابن مقلة، ابو علي، الوزير" 188، 189، 190، 191
# محمد بن القاسم "ابو بكر بن الانباري" 98، 99، 187
# محمد بن كعب القرظي 198
# محمد بن ابي المجالد 10
# محمد بن محمد "ابو حامد الغزالي" 210
# محمد بن محيصن 164 محمد بن مسلم بن عبيد الله بن شهاب الزهري 30، 33، 48، 49، 51، 52، 57، 64، 77، 78، 92، 108
# محمد بن المعلي "ابو عبد الله الازدي" 93
# محمد بن المقتدر "ابو العباس ، راضي الله، السلطان، امير المءمنين" 188، 190
# ابو محمد مكي بن ابي طالب 51، 74، 115، 150، 151، 154، 155، 172
# محمد بن المنكدر 170، 207
# مروان بن الحكم 52، 57، 74، 76
# مسروق بن كدام 195
# ابن مسعود "عبد الله بن مسعود" 36، 41، 48، 64، 85، 86، 87، 88، 89، 91، 101، 102، 105، 107، 108، 149، 153، 15، 172، 180، 182، 187، 196، 197، 198، 203، 205
# مسلم بن الحجاج 13، 31، 78
# المسور بن مخرمة 77
# مسليمة الكذاب 72
# مصعب بن سعد 53، 58، 59
# المظفر بن احمد بن حمدان "ابو غانم"
# PageV01P276
# معاذ بن جبل 36، 37، 38، 42، 58، 144، 149
# معاذ بن معاذ 202
# معاوية بن ابي سفيان 41
# معاوية بن قرة 198
# معمر بن سليمان 201
# مغيرة بن مقسم 197، 202
# المفضل بن محمد "ابو محمد الضبي" 157
# مقاتل بن سليمان 18
# مقسم بن جبرة 10
# ابن مقلة "ابو علي محمد بن علي، الوزير"
# 188، 189، 190، 191
# ابن ام مكتوم 35
# مكي بن ابي طالب 51، 74، 115، 150، 151، 154، 155، 172
# ابو المليح بن اسامة 12
# ابن ابي مليكة "عبد الله بن عبيد الله" 207
# ابو منصور محمد بن اسعد بن محمد حفدة الطوسي 66
# منصور بن المعتمر 17
# ابن المنكدر "محمد بن المنكدر" 170، 207
# ابن مهدي "عبد الرحمن بن مهدي" 53، 71، 92، 179
# موسي بن اسماعيل 48، 49
# ابو موسي الاشعري 149، 202، 203
# موسي بن جبير 63
# موسي بن عقبة 63
# موسي "علي السلام" 28
# ن
# نافع بن عبد الرحمن 151، 153، 155، 156، 157، 158، 163، 166، 172
# نافع بن عمر بن عبد الله 180
# النخعي "ابراهيم بن يزيد" 136
# 197، 202، 205
# النساءي "احمد بن شعيب" 78
# ابو نصر بن القشيري "عبد الرحمن بن عبد الكريم" 16
# ابو النصر "هاشم بن القاسم" 198
# ه
# هارون بن المامون 188
# هارون بن موسي الاعور 180، 181
# هاشم بن القاسم "ابو النضر" 198
# ابو هريرة 35، 41، 83، 84، 85، 103، 129، 206
# هشام بن حسان 60
# هشام بن حكيم 78، 103، 127
# هشام بن عبد الملك 133
# هشام بن عروة 55، 71، 196، 202
# PageV01P277
# هند بن ابي امية "ام سلمة" 42
# وابو واءل شقيق بن سلمة 89
# واثلة بن الاسقع 12
# الواحدي "ابو الحسن علي بن احمد" 17، 18
# ورش "عثمان بن سعيد" 155، 156، 178
# وكيع بن الجراح 53
# ابن وهب "عبد الله بن وهب" 46، 57، 104، 106
# ي
# يحيي بن الحارث الذماري 165
# يحيي بن عبد الله "ابن بكير" 32
# يحيي بن عبد الله بن ابي قتادة 64
# يحيي بن عبد الله بن ابي مليكة 180
# يحيي بن ابي كثير 201
# يحيي بن وثاب 164
# يزيد الفارسي 75
# يزيد بن القعقاع "ابو جعفر المدني" 150، 159، 161
# يوسف بن عبد الله "ابو عمر، ابن عبد البر" 100، 101، 102، 105، 106، 107، 108، 114، 128، 182
# يوسف بن علي "ابو قاسم الهذلي" 99، 178
# PageV01P278
### $ 4- فهرس القباءل والجماعات:
# ال عمر 74
# الاءمة السبعة= القراء السبعة
# اءمة القراءة 149، 162، 211
# ازد 94
# ازواج النبي 42
# اسد 101
# الانصار 38، 42، 60، 68، 96
# اهل البصرة 156، 164
# اهل الحجاز 162
# اهل الحرمين 148، 158، 162، 172
# اهل الشام 50، 148، 157، 161، 162
# اهل العراق "العراقيون" 50، 105، 157، 162
# اهل العراقين 162
# اهل القران 6، 63، 64، 189، 191
# اهل القران "القراءة" من الصحابة 40، 163
# اهل الكتابين 200
# اهل الكوفة "الوفيون" 148، 156، 158، 164، 172
# اهل المدينة "المدنيون" 105، 148، 157، 158، 163، 172
# اهل مكة 157، 164
# اهل اليمامة "اصحاب اليمامة" 48، 63
# اهل اليمن 91
# الاوس 51
# ب
# بنو دارم 93
# بنو النجار 51
# بنو نصر معاوية 93، 102، 131
# ت
# تميم 93، 94، 100، 101، 130، 131
# ث
# ثقيف 93، 100، 102، 130، 131
# PageV01P279
# جشم بن بكر 93، 102، 131
# ح
# الحبشة 64
# حملة القران 38، 63، 209
# خ
# خزاعة 92
# الخلفاء الراشدون "الخلفاء من اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم" 38، 62
# ر
# ربيعة 94، 102، 131
# الرهط القرشيون 50، 92
# س
# سعد بن بكر 93، 94، 102، 131
# سعيد 100
# ش
# الشافعية 183
# شيوخ الشام 187
# شيوخ مصر 187
# ض
# ضبة 101، 131
# غ
# العراقيون= اهل العراق
# قراءة البصرة 164
# القراء السبعة "الاءمة السبعة، السبعة" 146، 147، 151، 152، 154، 156، 159، 160، 161، 162، 173، 174، 177 قراء الشام 165
# قراء القران "القراء" "38، 48، 61، 86، 70، 72، 115، 156، 160، 162، 166، 178، 181، 188، 211
# قراء الكوفة 164
# قراء المدينة 163
# القراء المقتولون 38
# قراء مكة 164
# القراء من الصحابة= اهل القران "القراء" من الصحابة
# قريش 5، 50، 60، 64، 92، 93، 94، 96، 97، 100، 101، 102، 122، 130، 150، 176
# قيس 101، 131
# PageV01P280
# ك
# كتاب النبي "عليه السلام" 46
# كعب بن خزاعة 92
# كعب بن عمرو 93
# كعب بن قريش 92
# كعب بن لءي 93
# كنانة 100، 101، 131
# الكوفيون، اهل الكوفة
# م
# المالكية 183، 184
# المدنيون= اهل المدينة
# مضر 101، 102، 130، 131
# المهاجرون 40، 68، 96
# ن
# نزار 101
# النصاري 50
# نصر بن معاوية= بنو نص بن معاوية
# ه
# هذيل 94، 96، 97، 100، 101، 131
# هوازن 91، 93، 94، 96، 100، 102، 130
# ي
# اليمن 100، 101
# اليهود 50
# PageV01P281
### $ 5- فهرس الاماكن والبلدان:
# اجنادين 66
# احجار المراء 83، 130
# احد 51
# اذربيجان 50 ارمينية 50، 68
# اضاة بني غفار 81
# بءر معونة 38
# البحرين 73، 159، 162
# بدر 51
# البصرة 70، 73، 74، 149، 169، 181
# بغداد 187
# بلاد الجزيرة 162
# بلاد العجم 183
# بيت عمر بن الخطاب 60
# الحجاز 149
# حراء 20، 24، 31
# دمشق 165، 183
# الشام 44، 73، 150، 165، 169
# ضرية 130
# الطاءف 122
# عمواس 58
# الكوفة 73، 74، 149، 162، 169
# المدينة 73، 169، 171
# المسجد "مسجد النبي" 55، 60، 62، 63
# مكة 73، 169
# وج 122
# اليمامة 38، 72
# اليمن 73، 159، 162
# PageV01P282
### $ 6- فهرس الايام:
# يوم بءر معونة 38
# يوم الجمل 31
# يوم صفين 31، 51
# يوم عرفة 32
# يوم مسيلمة 38
# يوم اليمامة 48، 61، 61
# PageV01P283
### $ 7- فهرس الكتب التي ذكرها المءلف في الكتاب:
# الابانة "كتاب مفرد" لمكي بن ابي طالب 150، 172
# ابراز المعاني "شرح قصيدة الشاطبي" لابي شامة 146، 176
# الاحياء "احياء علوم الدين" لابي حامد الغزالي 209
# الاستغناء في علوم القران لابي بكر الاذفوي 118
# تاريخ بغداد للخطيب البغدادي 187
# تاريخ ثابت بن سنان 188
# تاريخ دمشق "التاريخ الكبير" لابي شامة 46، 154، 165
# تفسير الترمذي للحكيم الترمذي 26
# تفسير الثعلبي "الكشف والبيان عن تفسير القران" لابي اسحاق الثعلبي 12، 21
# تفسير الطبري "جامع البيان عن تفسير القران" لابن جرير الطبري 57، 79، 83، 85
# تفسير القشيري "المجموع في التفسير والتاويل" لابي نصر بن القشيري 16
# تفسير الماوردي "العيون والنكت في تفسير القران" لابي الحسن الماوردي 12، 19
# تفسير الواحدي "البسيط، والوسيط" لابي الحسن الواحدي 17
# الجامع لابن وهب 104
# جامع الترمذي 33، 82
# جزء في حلية القارء لابي بكر الاجري 204
# جمال القراء لابي الحسن السخاوي 27، 55، 123، 172، 208
# دلاءل النبوة للبيهقي 17
# سنن ابو داود 34، 82، 101
# السنن الكبري للنساءي 78
# السنن الكبري للبيهقي 54، 61، 87
# PageV01P284
# سنن النساءي 82
# شرح الحديث المبعث لابي شامة 24، 31
# شرح السنة لابي محمد البغوي 66، 134، 144
# شرح المداءح النبوية لابي شامة 25
# شرح الهداية لابي العباس احمد بن عمار المقرء 140
# شعب الايمان للبيهقي 12، 17، 203، 206
# شفاء القلوب لعلي بن سهل النيسابوري 23
# الصحيحان "صحيح البخاري وصحيح مسلم" 29، 77، 154
# صحيح البخاري 31، 34، 38، 42، 44، 75، 78
# صحيح مسلم 31، 43، 78، 79، 81
# غريب الحديث لابي عبيد القاسم بن سلام 91، 135
# فضاءل القران لابي عبيد القاسم بن سلام 12، 14، 83، 91، 193
# كتاب الاسماء والصفات للبيهقي 10، 12
# كتاب الانتصار للباقلاني 38، 46، 62، 74، 121
# كتاب الايضاح لابي علي الاهوازي 108
# كتاب البسملة لابي علي الاهوازي 108
# كتاب البسملة الكبير لابي شامة 178
# كتاب البيان لابي طاهر بن ابي هاشم 161، 186
# كتاب التاريخ لاسماعيل بن علي الخطي 187
# كتاب التمهيد لابن عبد البر 100
# كتاب الثمانية 159
# كتاب الخمسة لابن جبير المقري 159
# كتاب الدلاءل لقاسم بن ثابت 28
# كتاب السبعة لابن مجاهد 154، 162، 168
# كتاب الغريبين لابي عبيد احمد بن محمد الهروي 203
# كتاب القبس "شرح الموطا" لابي بكر بن العربي 97، 150
# PageV01P285
# كتاب القراءات لابي عبيد القاسم بن سلام 163
# كتاب القراءات لابن جرير الطبري 152
# كتاب الكامل لابي القاسم الهذلي 99، 178
# الكتاب الكبير من ابرز المعاني لابي شامة 146، 161
# كتاب الكشف لمكي بن ابي طالب 74، 150، 172
# كتاب المدخل للبيهقي 37، 44، 54، 59، 61، 108
# كتاب المستظهري لابي بكر الشاشي 182
# كتاب المصاحف لابن ابي داود 55، 58، 60
# كتاب المقاطع للحافظ ابي العلاء 108
# كتاب المقنع لابي عمرو الداني 47، 60، 71، 74
# كتاب المنهاج لابي عبد الله الحليمي 19
# كتاب الوسيلة لابي الحسن السخاوي 46
# المحتسب لابن جني 184
# المستدرك عل الصحيحين للحاكم ابي عبد الله 15، 16، 20، 45، 86، 88
# المصنف "كتاب ثواب القران من المصنف" لابن ابي شيبة 13، 21، 84، 198، 202
# PageV01P286
### | فهرس مواضيع الكتاب
# مقدمة التحقيق 1
# مقدمة المءلف 5-7
# الباب الاول في البيان عن كيفية نزول تلاوته وذكر حفاظه في ذلك الاوان 9-47
# الباب الثاني في جمع الصحابة رضي الله عنهم القران وايضاح ما فعله ابو بكر وعمر وعثمان 48-76
# الباب الثالث في معني قول النبي صلي الله عليه وسلم "انزل القران علي سبعة احرف" 77- 145
# الفصل الاول في سرد الاحاديث في ذلك 77-90
# الفصل الثاني في المراد بالاحرف السبعة التي نزل القران عليها 91-137
# الفصل الثالث في المجموع في المصحف هل هو جميع الاحرف السبعة التي ابيحت القراءة عليها، او حرف واحد منها؟ 138-145
# الباب الرابع في معني القراءات المشهورة الان وتعريف الامر في ذلك كيف كان 146-167
# الباب الخامس في الفصل بين القراءة الصحيحة القوية والشاذة الضعيفة المروية 168-192
# الباب السادس في الاقبال علي ما ينفع من علوم القران والعمل بها وترك التعمق في تلاوة الفاظه والغلو بسببها 193-213
# PageV01P287
# الفروق بين النسخ الثلاث التي اعتمد عليها في نشر الكتاب 215
# المراجع 227
# الفهارس 245
### | 1- 
# فهرس الايات والكلمات القرانية 247
### | 2- 
# فهرس الاحاديث 258
### | 3- 
# فهرس الاعلام 262
### | 4- 
# فهرس القباءل والجماعات 279
### | 5- 
# فهرس الاماكن والبلدان 282
### | 6- 
# فهرس الايام 283
### | 7- 
# فهرس الكتب التي ذكرها المءلف في الكتاب 284 PageV01P288